=== Document: bijlage 1 - programma van eisen ===
Bijlage 1 - Programma van eisen       Pagina 1 van 5 
 
Bijlage 1 - Programma van eisen  
 
Eisen 1. Juridisch  
Eis 1.1 Opdrachtnemer is in staat en bereid om de gevraagde dienstverlening  ten behoeve 
van Opdrachtgever, gedurende de gehele looptijd van de raamovereenkomst inclusief 
eventuele verlengingen, conform de in de aanbestedingsstukken gestelde eisen en 
voorwaarden uit te voeren. 
Eis 1.2 Opdrachtnemer voert alle werkzaamheden uit met inachtneming van de vigerende 
Nederlandse wet- en regelgeving. 
Eis 1.3 De algemene voorwaarden, verkoopvoorwaarden en/of andere voorwaarden van 
opdrachtnemer worden nadrukkelijk van de hand gewezen.  
Eis 1.4 De volgorde in prioriteit  in geval van strijdigheid tussen de contractdocumenten is: 
1. Raamovereenkomst  
2. Aanbestedingsstukken en de  nota(‘s) van inlichtingen (laatste versie/datum als 
hoogste in de rangorde) 
3. Inkoopvoorwaarden Diensten SBB 2020 
Inschrijving opdrachtnemer 
Eis 1.5 Opdrachtnemer handelt (aantoonbaar) conform de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG) en de Uitvoeringswet Algemene verordening 
gegevensbescherming (UAVG). Alle gegevens door Opdrachtgever aan opdrachtnemer 
ter beschikking gesteld, of door de onder de raamovereenkomst verrichte 
werkzaamheden aan opdrachtnemer bekend geworden, zullen anders dan op een door 
de Nederlandse Wet- en regelgeving toegelaten wijze niet aan derden verstrekt 
worden.  
1. Opdrachtgever behandelt alle door opdrachtnemer verstrekte persoonsgebonden 
informatie eveneens conform de in Nederland geldende Wet- en regelgeving.  
Eis 1.6 De nadere overeenkomst(en) en de daarbij behorende bijlagen vormen onlosmakelijk 
onderdeel van de raamovereenkomst. In geval van tegenstrijdigheden, geldt dat de 
nadere overeenkomst slechts prevaleert boven de raamovereenkomst en de daarbij 
behorende bijlagen indien in een nadere overeenkomst uitdrukkelijk van (enige 
bepaling van) de raamovereenkomst wordt afgeweken, voor zover er geen sprake is 
van een wezenlijke wijziging. 
Eis 1.7 De verwerkersovereenkomst en de daarbij behorende bijlagen vormen onlosmakelijk 
onderdeel van de Raamovereenkomst. In geval van tegenstrijdigheden, geldt dat de 
verwerkersovereenkomst slechts prevaleert boven de Raamovereenkomst en de daarbij 
behorende bijlagen indien het gaat om de verwerking van persoonsgegevens. 
Eis 1.8 Opdrachtnemer verplicht zich tot geheimhouding van al hetgeen door de uitvoering van 
de opdracht over de bedrijfsvoering van Opdrachtgever blijkt en draagt ervoor zorg dat 
alle medewerkers van/namens opdrachtnemer, alsmede onderaannemers en 
(toe)leveranciers van opdrachtnemer zich naar deze verplichting gedragen, ook na 
beëindiging van de opdracht.  
Eis 1.9 Opdrachtnemer brengt Opdrachtgever, zodra opdrachtnemer weet of behoort te weten 
dat de nakoming van de opdracht niet, niet tijdig of niet naar behoren plaatsvindt, 
onmiddellijk schriftelijk én telefonisch op de hoogte onder vermelding van de 
omstandigheden.  
Eis 1.10 Opdrachtgever behoudt zich het recht voor op ontbinding van de Raamovereenkomst 
 
Bijlage 1 - Programma van eisen       Pagina 2 van 5 
 
en/of een schadevergoeding in geval van onjuiste en/of onvolledige informatie en/of 
het niet kunnen nakomen hetgeen bij inschrijving aangeboden is. 
Eis 1.11 De door opdrachtnemer bij inschrijving opgegeven antwoorden op de kwalitatieve sub-
gunningcriteria maken automatisch en direct deel uit van de eisen die gesteld worden 
aan de uitvoering van de opdracht. 
 
Eisen 2. Commercieel  
Eis 2.1 De Raamovereenkomst heeft een looptijd van twee jaar met de mogelijkheid voor 
Opdrachtgever om eenzijdig tegen gelijkblijvende voorwaarden eenmaal te verlengen 
voor een duur van maximaal vierentwintig (24 ) maanden. De ingangsdatum van de 
Raamovereenkomst is 1 november 2023. 
Eis 2.2 De datum van de nadere overeenkomst is bepalend voor de prijs die opdrachtnemer in 
rekening mag brengen. Prijswijzigingen die na deze datum zijn doorgevoerd, blijven 
buiten beschouwing. 
Eis 2.3 De prijzen zijn in euro’s afgerond op twee decimalen, exclusief btw. 
Eis 2.4 Alle prijzen zijn all-in prijzen waaronder wordt verstaan, inclusief alle kosten, maar niet 
beperkt tot administratiekosten, overheadkosten, kantoorkosten, kosten voor 
verzekeringen, leges, heffingen, implementatie etc.. Andere kosten komen derhalve 
niet voor vergoeding in aanmerking 
Eis 2.5 De overeengekomen prijzen liggen in ieder geval vast tot 1 januari 2025 en kunnen – 
eerst per 1 januari 2025 op verzoek van Opdrachtnemer – ten hoogste éénmaal per 
jaar worden herzien op basis van de percentuele wijziging van de CBS-index 
Dienstenprijzen; commerciële dienstverlening en transport (index 2015 = 100; DPI) op 
basis van het jaargemiddelde aan de hand van de volgende indexeringsformule:  
 
(jaargemiddelde nieuw jaar – jaargemiddelde oud jaar) / jaargemiddelde oud jaar x 
100% (afgerond op 2 decimalen).  
 
Als nieuw jaar wordt gehanteerd het meest recente volledige jaar waarvan het 
gemiddelde definitieve indexcijfer is berekend, als oud jaar wordt het jaar 
voorafgaande aan het nieuwe jaar gehanteerd. 
Eis 2.6 Indien in een jaar afgezien is van het herzien van prijzen en tarieven vindt indexering 
in het daaropvolgende jaar slechts plaats over de periode van één jaar. Van indexering 
over meerdere jaren is derhalve nimmer sprake. 
 
Eisen 3 Specifieke eisen 
Eis 3.1 Opdrachtnemer voert zowel kwalitatief als kwantitatief onderzoek uit alsmede 
onderzoek naar houding en gedrag gericht op onlinedienstverlening.   
Eis 3.2 Een volledig onderzoek bevat minimaal: 
• Probleem verkennen en opstellen doelen en onderzoeksvragen; 
• Voorstel/advies onderzoeksopzet; 
• Intakegesprek; 
• Uitvoer en organisatie onderzoek; 
 
Bijlage 1 - Programma van eisen       Pagina 3 van 5 
 
• Verwerking en analyse resultaten; 
• Debriefing n.a.v. uitvoer/veldwerk; 
• Rapport met inzichten n.a.v. analyse resultaten; 
• Advies binnen kaders en randvoorwaarden; 
• Afsluiting en indien gevraagd evaluatie. 
Eis 3.4 Opdrachtnemer dient in staat te zijn gebruik te maken van beschikbare en relevante 
bezoekstatistieken en clickdata bij ontwerp, uitvoering en analyse van UX-onderzoek. 
Eis 3.5 Opdrachtnemer dient zich bij werving van respondenten te houden aan de richtlijnen 
voor marktonderzoek zoals afgesproken binnen de marktonderzoek associatie (MOA). 
Eis 3.6 Opdrachtgever kan in voorkomende gevallen op afstand meekijken bij veldwerk met 
pc, tablet of mobiel. 
Eis 3.7 Opdrachtnemer dient bij adviezen rekening te houden met algemene richtlijn voor 
publieke websites zoals WCAG en AVG.  
 
Eisen 4. Facturatie 
Eis 4.1 Onder vermelding van de Raamovereenkomst verzendt opdrachtnemer maandelijks 
achteraf na verrichting van de dienstverlening een factuur. 
Eis 4.2 Een factuur bevat minimaal de volgende gegevens: 
 
Gegevens opdrachtnemer 
• Bedrijfsnaam  
• Adres 
• Telefoonnummer 
• KvK-nummer 
• Btw-nummer 
• IBAN rekeningnummer 
• Debiteurnummer 
 
Gegevens Opdrachtgever 
• Organisatienaam 
• Adres 
• Contractnummer 
 
Factuur gegevens  
• Factuurdatum  
• Factuurnummer 
• Periode waar de factuur betrekking op heeft 
• Totaal factuurbedrag exclusief btw 
• Btw percentage  
• Btw-bedrag factuur 
• Totaal factuurbedrag inclusief btw  
• Btw-nummer  
 
Kostenoverzicht als bijlage 
 
Bijlage 1 - Programma van eisen       Pagina 4 van 5 
 
Gegevens zoals gespecificeerd in de eis m.b.t. het kostenoverzicht. 
 
De definitieve inhoud en opmaak van de verzamelfacturen wordt gedurende de 
implementatiefase in overleg tussen Opdrachtgever en opdrachtnemer vastgesteld. 
Eis 4.3 Facturen worden uitsluitend digitaal in PDF formaat gestuurd aan facturen@s-bb.nl 
Eis 4.4 De betalingstermijn is 30 kalenderdagen na ontvangst van de (correcte) factuur. 
Eis 4.5 Indien een factuur niet voldoet aan de in de aanbestedingsstukken genoemde 
voorwaarden wordt de opdrachtnemer hiervan binnen 30 kalenderdagen na ontvangst 
schriftelijk op de hoogte gebracht. De betreffende factuur wordt pas in behandeling 
genomen op het moment dat deze voldoet aan de in de aanbestedingsstukken 
genoemde voorwaarden.  
Eis 4.6 Opdrachtgever is gerechtigd om indien er sprake is van door opdrachtnemer 
verschuldigde bedragen (crediteringen) welke niet tijdig zijn voldaan door 
opdrachtnemer, deze te verrekenen met bedragen die opdrachtnemer verschuldigd is 
aan Opdrachtgever. 
Eis 4.7 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de betalingstermijn heeft voldaan, kan opdrachtnemer van rechtswege de wettelijke 
rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 BW in rekening te brengen. De rentevergoeding 
wordt berekend over de vordering van opdrachtnemer. 
 
Eisen 5. Communicatie 
Eis 5.1 Alle communicatie tussen opdrachtnemer en Opdrachtgever vindt plaats in de 
Nederlandse taal. 
Eis 5.2 Opdrachtnemer zorgt ervoor dat alle medewerkers die op welke wijze dan ook contact 
hebben met Opdrachtgever de Nederlandse taal in woord en geschrift beheersen. 
Eis 5.3 Opdrachtgever krijgt een vast beslissingsbevoegd contactpersoon (accountmanager) bij 
opdrachtnemer toegewezen voor alle vragen en/of opmerkingen met betrekking tot de 
Raamovereenkomst en de uitvoering van de opdracht. Deze contactpersoon dient 
tijdens kantooruren telefonisch en per e-mail bereikbaar te zijn.  
Eis 5.4 Opdrachtnemer hanteert een integrale aanpak waaronder regie en bewaking van 
overlap dan wel inconsistentie in aanpak.  
Eis 5.5 Opdrachtnemer past zich aan in het gebruik van digitale middelen voor zover van 
toepassing aan de door opdrachtgever gebruikte middelen. Zoals MS office met Teams 
en Sharepoint, maar ook Figma (bv tbv concepttesting). 
 
Eisen 6. Personeel 
Eis 6.1 Opdrachtnemer beschikt over voldoende medewerkers om de opdracht conform de 
aanbestedingsstukken uit te voeren. Daarbij geldt minimaal 3 onderzoekers met 
ervaring met de doelgroep.  
Eis 6.2 Opdrachtnemer ziet erop toe dat de uitvoering opdracht ongestoord voortgang vindt en 
conform de daaraan gestelde eisen wordt uitgevoerd. Opdrachtnemer draagt er zorg 
voor dat de voortgang niet door o.a. ziekte, vakantie of andere redenen van 
afwezigheid van haar medewerkers wordt onderbroken. Opdrachtnemer neemt in 
voorkomende gevallen onverwijld de nodige maatregelen tot het doen van de vereiste 
voorzieningen c.q. inzet van vervangend gelijkwaardig personeel (zowel qua werk- en 
 
Bijlage 1 - Programma van eisen       Pagina 5 van 5 
 
denkniveau, als aantoonbare relevante werkervaring). 
Eis 6.3 Opdrachtnemer verklaart dat alle medewerkers die gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst bij opdrachtnemer in dienst zijn aan alle wettelijke voorschriften 
voldoen van het land (of de landen) waar de medewerker gecontracteerd en werkzaam 
is. 
Eis 6.4 Opdrachtnemer is volledig verantwoordelijk voor het naleven van de wet- en 
regelgeving met betrekking tot aanstelling, tewerkstelling, betrouwbaarheid, gedrag en 
andere relevante zaken met betrekking tot haar medewerkers. 
Eis 6.5 Opdrachtgever is niet aansprakelijk voor het inzetten van illegale (ingehuurde en/of 
gecontracteerde) werknemers voor de uitvoering van de opdracht door opdrachtnemer. 
Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever voor alle ter zake door de overheid aan 
opdrachtnemer opgelegde boetes. 
Eis 6.6 Indien Opdrachtgever niet tevreden is over de inzet van een medewerker van 
opdrachtnemer kan Opdrachtgever verzoeken om vervanging van de desbetreffende 
medewerker. Opdrachtgever zal tijdig opdrachtnemer op de hoogte stellen en zal geen 
vervanging eisen op basis van ongegronde redenen. 
 
 
Eisen 7. Overleg en rapportages 
Eis 7.1 Een keer per jaar wordt een voortgangsgesprek gevoerd waarbij ook inzicht in de 
verschillende opdrachten wordt besproken met alle interne opdrachtgevers. 
 
Eis 7.2 De datum en het tijdstip van een overleg worden op initiatief van opdrachtnemer in 
overleg met Opdrachtgever bepaald. 
Eis 7.3 Voor alle overlegvormen geldt dat deze plaatsvinden op een door Opdrachtgever te 
bepalen locatie. 
Eis 7.4 Op basis van de uitkomsten van het jaarlijks overleg stelt opdrachtnemer voor alle 
tekortkomingen en aandachtspunten en indien opdrachtnemer en/of Opdrachtgever dit 
wenselijk acht(en) verbeterplannen c.q. maatregelen op met als doel het doorlopend 
verbeteren van de uitvoering van de opdracht door opdrachtnemer. 
Eis 7.5 
 
Voor alle overlegvormen geldt dat opdrachtnemer zorg draagt voor de verslaglegging 
en deze binnen 10 werkdagen, als digitaal bestand (bewerkbare Microsoft Office 
applicatie of gelijkwaardig) per e-mail aan Opdrachtgever verstrekt. 
 
 
Eisen 8. Duurzaamheid 
Eis 8.1 De uitvoering van de opdracht moet minimaal voldoen aan de in Nederland geldende 
wettelijke voorschriften op het gebied van arbeidsomstandigheden, milieu, ergonomie 
en veiligheid.

=== Document: aanbestedingsleidraad - gebruikersonderzoek naar online dienstverlening ===
© Niets uit onderhavig document mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd 
gegevensbestand, of openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door 
fotokopieën, opnamen of enige andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van 
AevesBenefit. 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad 
Openbare Europese aanbesteding 
 
‘Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening’ 
 
ten behoeve van 
 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs en 
Bedrijfsleven 
 
 
 
 
 
 
Colofon: 
Contactpersoon: Julia Klapwijk, Aevesbenefit 
Vervangend 
contactpersoon 
Luc Jacobsz, Aevesbenefit 
Datum 9 juni 2023 
Versie 1.0 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 2 van 40 
 
Inhoudsopgave 
INHOUDSOPGAVE ................................................................................................................ 2 
BEGRIPSBEPALING .............................................................................................................. 4 
1. INLEIDING EN BESCHRIJVING OPDRACHT ............................................................... 6 
 DE AANBESTEDENDE DIENST............................................................................................ 6 
 DE OPDRACHT ............................................................................................................... 7 
2. PROCEDURE ................................................................................................................ 12 
 ALGEMEEN.................................................................................................................. 12 
 TENDERNED ............................................................................................................... 12 
 CONTACTPERSOON ...................................................................................................... 12 
 AANBESTEDINGSSTUKKEN ............................................................................................. 12 
 PLANNING .................................................................................................................. 13 
 VRAGENRONDEN .......................................................................................................... 13 
 ALGEMENE KLACHTENREGELING ..................................................................................... 14 
 VOORWAARDEN ........................................................................................................... 15 
 INSCHRIJVINGEN INDIENEN ........................................................................................... 18 
 BEOORDELING INSCHRIJVINGEN ................................................................................. 19 
3. EISEN AAN DE INSCHRIJVER .................................................................................... 20 
 HOEDANIGHEID INSCHRIJVER ........................................................................................ 20 
 UNIFORM EUROPEES AANBESTEDINGSDOCUMENT ............................................................. 22 
 UITSLUITINGSGRONDEN ............................................................................................... 23 
 GESCHIKTHEIDSEISEN .................................................................................................. 24 
 UITVOERINGSVOORWAARDEN ........................................................................................ 28 
4. GUNNING ...................................................................................................................... 30 
 GUNNINGSMETHODIEK ................................................................................................. 30 
 KWALITATIEF GUNNINGSCRITERIUM ................................................................................ 30 
 FINANCIEEL GUNNINGSCRITERIUM .................................................................................. 35 
 BEOORDELING ............................................................................................................ 37 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 3 van 40 
 
 GUNNINGSBESLISSING .................................................................................................. 38 
5. CHECKLIST INSCHRIJVING ........................................................................................ 40 
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 4 van 40 
 
Begripsbepaling 
De definities zoals beschreven in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012 (hierna: Aw 2012) zijn van 
toepassing tenzij er een alternatief is opgenomen in deze begripsbepaling. 
 
Aanbestedende dienst: Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs en Bedrijfsleven (SBB) na 
het moment van gunning te noemen: Opdrachtgever. 
 
Aanbestedingsleidraad: Het onderhavige document op basis waarvan geïnteresseerde 
ondernemingen een inschrijving kunnen indienen en waarin onder meer de 
aanbestedingsprocedure wordt beschreven en toegelicht. 
 
Aanbestedingsstukken: Alle documenten (inclusief de bijlagen), vragenlijsten, planning, vraag 
& antwoord module en alle overige informatie die door de aanbestedende dienst gepubliceerde 
zijn c.q. op TenderNed ter beschikking zijn gesteld aan de geïnteresseerde ondernemingen. 
 
Directe schade : Schade die rechtstreeks door schadeveroorzakende gebeurtenis is ontstaan, 
ofwel alle toerekenbare schade in de zin van artikel 6:98 BW. 
 
Inschrijving: Alle documenten die een inschrijver aanbiedt via TenderNed ter beantwoording van 
het gestelde in de aanbestedingsstukken. 
 
Implementatie: Het uitvoeren van (voorbereidende) activiteiten en maatregelen die nodig zijn 
voor het conform de Aanbestedingsstukken uitvoeren van de opdracht. 
 
Implementatieperiode/-fase: Periode die loopt vanaf definitieve gunning tot de ingangsdatum 
van de Raamovereenkomst, waarin de uitvoering van de opdracht wordt voorbereid. 
 
Indirecte schade: Schade welke niet valt onder Directe schade 
 
Kantooruren (kantoortijden): Alle uren op werkdagen tussen 08.30 uur en 17.00 uur CET. 
 
Kalendermaand: Periode van de eerste tot en met de laatste dag van een maand. 
 
Nadere opdracht: Een concrete behoefte tot het verzorgen van diensten ten behoeve van de 
Aanbestedende dienst op basis van de Raamovereenkomst. Een nadere opdracht wordt in de vorm 
van een afroep opdracht bij opdrachtnemer uitgezet. 
 
Nadere offerte: alle documenten die opdrachtnemer aanbiedt ter beantwoording van een Nadere 
offerteaanvraag. 
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 5 van 40 
 
Nadere offerteaanvraag: Alle documenten (inclusief de bijlagen) die door de aanbestedend e 
dienst ter beschikking zijn gesteld aan opdrachtnemer ten einde een Nadere offerte uit te brengen 
voor het uitvoeren van een nadere opdracht 
 
Nota van inlichtingen: Een document waarin de antwoorden op de geanonimiseerde vragen 
van de geïnteresseerde ond ernemers, alsmede eventuele wijzigingen en/of aanvullingen op de 
aanbestedingsstukken zijn opgenomen.  
 
Opdracht: De op basis van de overeenkomst te verzorgen diensten en leveringen ten behoeve 
van de aanbestedende dienst, zoals beschreven in de Aanbestedingsstukken. 
 
Prijsblad: Het document waarin inschrijver de prijzen en/of percentages m.b.t de opdracht dient 
op te geven. 
 
Raamovereenkomst: Het door de opdrachtnemer en de Aanbestedende dienst te ondertekenen 
c.q. ondertekende document waarin het geheel van rechten en plichten tussen partijen is 
opgenomen t.b.v. nader te plaatsen opdrachten. De Aanbestedingsstukken en de 
verwerkingsovereenkomst maken integraal onderdeel uit van Raamovereenkomst. De 
Raamovereenkomst betreft een overeenkomst zonder afnameverplichting.  
 
Vragenlijsten: De op TenderNed gepubliceerde kenmerken, eisen en criteria. De vragenlijsten 
maken integraal deel uit van de aanbestedingsstukken. 
 
Werkdagen: Kalenderdagen, behoudens zaterdagen, zondagen en algemeen erkende 
feestdagen in de zin van artikel 3 eerste lid van de Algemene Termijnenwet. 
 
Interpretatie 
• Daar waar definities in de aanbestedingsstukken luiden in het meervoud respectievelijk 
enkelvoud, worden zij ook geacht het enkelvoud respectievelijk het meervoud te omvatten, 
tenzij anders vermeld. 
• Het aanhalen van een tijdsperiode doelt op een aaneengesloten periode. 
• Het gebruik van woorden zoals ‘inclusief’, ‘mede begrepen’, ‘waaronder’, ‘omvattende’ en 
‘met inbegrip van’ betekenen ‘met inbegrip van, maar niet beperkt tot’. 
• Een aanhaling van enige (bepaling uit) wet- of regelgeving wordt geacht om ook het 
aanhalen van enige rechtsgeldige modificatie en hernieuwde vaststelling daarvan te 
omvatten, alsmede enige bepaling van wet- of regelgeving die in werking is getreden met 
het doel de aangehaalde bepaling te vervangen of daarvan een nadere uitwerking te zijn, 
zulks zonder afbreuk te doen aan het eventueel toepasselijke overgangsrecht. 
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 6 van 40 
 
1. Inleiding en beschrijving opdracht 
Deze aanbestedingsleidraad is opgesteld ten behoeve van de aanbesteding Gebruikersonderzoek 
naar online dienstverlening. In dit document wordt een beschrijving van de opdracht gegeven, 
alsmede alle geldende eisen en voorwaarden benoemd. 
 
 De aanbestedende dienst 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs en Bedrijfsleven 
Mbo-studenten hebben de beste praktijkopleiding met uitzicht op een baan en bedrijven 
beschikken nu en in de toekomst over de vakmensen die ze nodig hebben. Dat zijn de doelen van 
de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB). Binnen SBB spreken 
onderwijs en bedrijfs leven af wat een student moet weten en kunnen als hij zijn diploma heeft 
behaald.  
  
Bij het opleiden van jonge vakmensen spelen het onderwijs en het bedrijfsleven samen een 
belangrijke rol. Mbo -studenten leren veel in de praktijk. Daarvoor zijn profession ele stages en 
leerbanen nodig in een veilige omgeving van een erkend leerbedrijf en met goede begeleiding 
door een praktijkopleider.  
  
Het erkennen en ondersteunen van leerbedrijven is ondergebracht bij één organisatie: de 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven, ofwel SBB.  
  
Voor leren in de praktijk is er…  
• één organisatie die alle leerbedrijven erkent  
• één contactpersoon voor leerbedrijf en school  
• één website voor stages en leerbanen  
• en één Servicedesk voor alle vragen  
  
SBB zorgt voor  
• goede samenwerking tussen school en het leerbedrijf in de regio  
• voldoende en goede leerbedrijven  
• aandacht voor de belangen van sectoren  
• en persoonlijk contact tussen het bedrijfsleven en de adviseurs praktijkleren  
  
Op deze manier zorgt SBB er samen met het bedrijfsleven voor dat beroepsonderwijs optimaal 
aansluit op de praktijk. Zo krijgen studenten de beste praktijkopleiding met uitzicht op een baan 
en het bedrijfsleven de vakmensen die ze nodig hebben.  
  
Voor meer informatie zie www.s-bb.nl.  
  
AevesBenefit begeleidt voor SBB deze aanbesteding en heeft derhalve ook dit document opgesteld. 
Voor meer informatie zie www.aevesbenefit.com.  
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 7 van 40 
 
 De opdracht 
 Onderwerp  
De onderhavige aanbesteding heeft betrekking op onderzoek naar online dienstverlening van SBB. 
Het betreft het testen/toetsen van ideeën over, dan wel concrete uitwerkingen van , online 
dienstverleningen op de verschillende doelgroepen.  
 
Met het groeiende belang van de online dienstverlening en de focus op klantgerichte 
dienstverlening wenst SBB  de online dienstverlening optimaal te laten aansluiten op de klantvraag 
en het gebruik. Het betreft gebruikersonderzoek van online diensten die ontwikkeld moeten gaan 
worden, al bestaan en worden doorontwikkeld. Onder online diensten vallen websites/portals, 
intranet, e-mail nieuwsbrieven, apps en andere vorm van digitale publicaties. SBB onderkent voor 
haar platformen twee doelgroepen; waarbij jongeren (13-20 jarigen) als een specifieke doelgroep 
wordt gezien en volwassenen (onderwijs, bedrijfsleven, stakeholders, beleidsmakers, 
praktijkopleiders, stagebegeleiders, etc.) als een andere doelgroep.  
 
Uit de marktconsultatie (zie bijlage 9), die Aanbestedende dienst heeft gehouden is, gebleken dat 
met name voor d e doelgroep jongeren een specifieke onderzoeksopzet, wervingsmethode en 
onderzoekmethode is vereist waar alleen gespecialiseerde marktpartijen in kunnen voorzien.  
 
In de hieronder weergegeven figuren worden  verschillende typen onderzoek geplot. Figuur 1 is 
een matrix die het onderzoek typeert terwijl figuur 2 het onderzoek plot in de fase van innovatie.  
 
Figuur 1 - Typering van mogelijke onderzoek vormen (bron: UserSense.nl) 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 8 van 40 
 
 
 
  
 
SBB verwacht van de leverancier (s) advies en concrete voorstellen die aansluiten bij het inzicht 
dat SBB zoekt over de doelgroep ten aanzien van haar online dienstverlening en iedere fase van 
de product life cycle. 
 
SBB gaat intensiever met de klant samenwerken bij de ontwikkeling en verbetering van haar online 
dienstverlening. In figuur 1 is beschreven dat hiervoor diverse vormen van onderzoek kunnen 
worden ingezet (inclusief experimenten, prototyping, UX-onderzoek, etc.). 
 
De output die SBB van het onderzoeksbureau verwacht betreft vooral een advies (rapport) met 
concrete aanbevelingen (zowel functioneel als ontwerptechnisch). De prototypes worden 
ontwikkeld door SBB en aangeleverd ten behoeve van onderzoek. Respondentenwerving zal in de 
meeste gevallen onderdeel van de opdracht  zijn. In voorkomende gevallen kunnen er ook vaste 
panels worden ontwikkeld en ingezet. Als de output ketenpartijen raakt, zullen deze ook onderdeel 
van het onderzoek worden en kan er sprake zijn van gezamenlijke ontwikkeling. 
 
 Huidige situatie 
Binnen SBB worden er voor verschillende afdelingen onderzoek naar online dienstverlening  
uitgevoerd op verschillende platformen. SBB heeft momenteel de volgende online platformen en 
gebruikers (doelgroepen), niet uitputtend: 
• SBB Corporate Website – Bedrijven, Onderwijs, Om - en bijscholers (helpende), 
Stakeholders 
• Stagemarkt – studenten  
• Leerbanenmarkt – volwassenen 
• KiesMBO – scholieren, decanen, mentoren, ouders 
• MijnSBB – onderwijsprofessionals, praktijkopleiders, stakeholders 
• Portal Kwalificatie structuur – onderwijs, beleidsmakers 
 
Figuur 2 - Plotting onderzoeksvorming in de fases van innovatie (bron: SAP Fiori for Web Design Guidelines) 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 9 van 40 
 
Het beheer van de verschillende platformen is binnen SBB momenteel decentraal belegd. De 
opdrachten voor onderzoeken worden dan ook separaat aan verschillende 
leveranciers/onderzoeksbureaus verstrekt.  
 
Momenteel is de werkwijze van beoordelen en verbetere n van de digitale dienstverlening 
verschillend, maar met het aanstellen van meerdere product owners in 2023 wordt gestreefd naar 
een meer eenduidige aanpak. De gunning vanuit deze aanbesteding zal dit proces versterken. 
Afgelopen jaar zijn er 3 onderzoeken uitgevoerd waarbij 1 onderzoek 3 verschillende platformen 
betrof. SBB is van mening dat de frequentie van onderzoeken aanzienlijk moet verhogen.  
 
 
 Gewenste situatie 
SBB heeft behoefte aan een integrale aanpak als het gaat om het optimaliseren van haar on line-
diensten zodat deze goed aansluiten op de behoeften en werkwijze van haar gebruikers.  Ter 
ondersteuning daarvan wenst SBB gebruikersonderzoek naar de online dienstverlening in te zetten 
en daarvoor één of meerdere vaste partners te contracteren  welke haar hierin kunnen adviseren 
en ontzorgen. Een integrale aanpak bevat ook de wens om op een gelijksoortige manier te werken 
met gebruikersonderzoek voor de verschillende platformen en online diensten. Het adviseren over 
en initiëren van deze aanpak (welke methode, welke tool, welke onderzoeksvraag en op welk 
moment) is onderdeel van de opdracht. 
 
SBB is bezig met een organisatie optimalisatie waarbij product owners gezamenlijk vanuit een 
online team gaan opereren en samenwerken met klantgroep management. Deze optimalisatie 
wordt het komende half jaar vormgegeven en moet per 1 januari 2024 worden geeffectueerd. 
 
 Scope 
Binnen scope van de opdracht valt: 
• Het voorbereiden, uitvoeren en evalueren van onderzoek naar online dienstverlening voor alle 
online platformen van SBB; 
• Het werven van respondenten ten behoeve van het uit te voeren onderzoek. 
 
Buiten de scope van de opdracht valt:  
• Regulier enquêteonderzoek;  
• Kwantitatief onderzoek naar aanleiding van campagnes om de effectiviteit en bereik van 
campagnes te beoordelen; 
• Opdrachten voor social media monitoring en analyses van social media; 
• Digital marketing waaronder analyses met betrekking tot SEO/SEA, online advertising; 
• Opdrachten die alleen betrekking hebben op het analyseren van webstatistieken, oftewel 
webanalyses; 
• Opdrachten waarbij het gaat om communicatieonderzoek dat niet alleen gericht is op online 
diensten. 
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 10 van 40 
 
 Omvang 
 
Perceel 1 - Doelgroep jongeren 
Op basis van de huidige spend en de invloed van de toekomstige ontwikkelingen zijn de uitgaven 
die gepaard gaan met onderzoek naar online dienstverlening voor de doelgroep jongeren naar 
schatting €60.000,- tot €132.000 excl. btw per jaar. De totaal geraamde waarde van de opdracht 
bedraagt derhalve € 528.000 exclusief btw. Gezien de verwachte toekomstige ontwikkelingen en 
het nog niet duidelijk is hoeveel effect dit gaat hebben op de dienstverlening is de maximale 
waarde van dit perceel €1.320.000,- exclusief btw.   
 
Perceel 2 - Doelgroep volwassenen 
Op basis van de huidige spend en de invloed van de toekomstige ontwikkelingen zijn de uitgaven 
die gepaard gaan onderzoek naar online dienstverlening  voor de doelgroep volwassenen  naar 
schatting €100.000 ,- tot €196.000 excl. btw per jaar. De geraamde waarde van de opdracht 
bedraagt derhalve €784.000 exclusief btw. Gezien de verwachte toekomstige ontwikkelingen en 
het nog niet duidelijk is hoeveel effect dit gaat hebben op de dienstverlening is de maximale 
waarde van dit perceel €1.960.000,- exclusief btw.   
 
Aan voornoemde raming kunne n geen rechten ontleend worden voor de toekomst. Het is niet 
meer en niets minder dan een inschatting, die gebaseerd is op historische cijfers. Dit betekent dat 
de mogelijkheid bestaat dat de genoemde raming in de praktijk hoger of lager uitkomt. 
Uitzondering hierop vormt de aangegeven maximale omvang van de opdracht die niet zal worden 
overschreden. De Aanbestedende dienst behoudt zich daarnaast het recht voor om gebruik te 
maken van de mogelijkheid uit artikel 2.163c lid 2 Aw 2012. 
 
 Percelen 
Om de onderhavige opdracht voor een groot aantal partijen toegankelijk te maken wordt de 
opdracht onderverdeeld in twee (2) percelen. Deze percelen zijn verdeeld op basis van specifieke 
doelgroepen van SBB, namelijk ( Perceel 1) de doelgroep jongeren (13 -20 jaar) die voornamelijk 
gebruik maken van de platformen Stagemarkt en KiesMBO en ( Perceel 2) de doelgroep 
volwassenen (overige gebruikers) die voornamelijk gebruik maken van de platformen corporate 
website, MijnSBB en leerbanenmarkt. De doelgroep volwassenen bestaat uit decanen, mentoren, 
ouders, onderwijsprofessionals, praktijkopleiders en stakeholders. De reden dat er gekozen is voor 
het verdelen van percelen per doelgroep is het specialisme en specifieke kenmerken die gepaard 
gaan met de doelgroep jongeren. In het geval dat een onderzoek uit een combinatie van beide 
doelgroepen bestaat, bijvoorbeeld een combinatie van onderwijsprofessionals en studenten of 
ouder/verzorger en scholier, zal dit onderzoek worden ondergebracht in perceel 1.  
 
Door het verdelen van deze percelen is tegemoetgekomen aan de handvatten zoals verwoord in 
de Gids Proportionaliteit. In deze Gids is opgenomen dat opdrachten zoveel als mogelijk verdeeld 
worden in kleinere percelen ten einde het MKB een betere kans te geven op een  opdracht. Een 
onderneming mag deelnemen aan beide percelen. 
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 11 van 40 
 
 Contractvorm 
Het doel van de aanbesteding is te komen tot een raamovereenkomst met één (1) opdrachtnemer 
per perceel. 
 
De raamovereenkomst heeft een looptijd van twee (2) jaar met de mogelijkheid voor de 
aanbestedende dienst om éénzijdig tegen gelijkblijvende voorwaarden eenmaal te verlengen 
voor een duur van twee (2) jaar. De verwachte ingangsdatum van de raamovereenkomsten is 1 
november 2023. 
 
 Herzieningsclausule 
Gedurende de looptijd van de opdracht behoudt SBB zich het recht voor om de opdracht op basis 
van artikel 2.163c Aw 2012 als volgt te wijzigen: 
• De tarieven vanaf 1 januari 2025 eenmaal per jaar te indexeren op basis van de 
toepasselijke CBS-index, conform de in de aanbestedingsstukken opgenomen voorwaarden. 
• Aanvullende opdrachten die nauw verband houden met de opdracht, onder de 
raamovereenkomst rechtstreeks te gunnen aan de opdrachtnemer, met een maximum van 
10% van de oorspronkelijke opdrachtwaarde.  
• De raamovereenkomst, naast de reguliere verlengingen, eenmalig tegen gelijkblijvende 
voorwaarden te verlengen voor een periode van maximaal twaalf maanden indien zich een 
situatie voordoet waarin beëindiging van de raamovereenkomst tot discontinuering van de 
uitvoering leidt. 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 12 van 40 
 
2. Procedure 
 Algemeen 
De opdracht wordt in de markt gezet op basis de Aw 2012, zoals laatstelijk gewijzigd en 
gepubliceerd in het Staatsblad op 28 juli 2017, houdende regels betreffende de procedures voor 
het gunnen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten, waarbij gebruik 
gemaakt wordt van de Europese openbare aanbestedingsprocedure.  
 
 TenderNed 
De gehele aanbestedingsprocedure verloopt in  het kader van de administratieve 
lastenverlichtingen volledig digitaal via het online platform van TenderNed (hierna: TenderNed).  
 
Dit betekent dat alle aanbestedingsstukken via TenderNed ter beschikking worden gesteld, dat 
alle communicatie verloopt via TenderNed én dat het uitsluitend is toegestaan een inschrijving in 
te dienen via TenderNed. Ondernemers zijn zelf verantwoordelijk voor het indienen van de digitale 
inschrijving. 
 
Een instructie met betrekking tot digitaal aanbesteden via TenderNed kan ondernemer vinden in 
de supportomgeving van TenderNed (https://www.tenderned.nl/cms/help). Bij vragen of 
onduidelijkheden over de werking van TenderNed (bijvoorbeeld als het niet lukt in te loggen of 
documenten in te dienen) kan er contact opgenomen worden met De servicedesk van TenderNed. 
Deze is bereikbaar op werkdagen van 8.30 tot 16.30 uur via 0800 - 836 33 76 of via 
servicedesk@Tenderned.nl. 
 
 Contactpersoon 
De contactpersoon voor deze aanbesteding is Julia Klapwijk. De contactpersoon is bereikbaar via 
de berichtenmodule van TenderNed.  
 
Met betrekking tot deze aanbesteding is het niet toegestaan contact te zoeken met personen van 
de aanbestedende dienst, anders dan de ze contactpersoon. Indien een ondernemer hier wel toe 
overgaat en met name wanneer sprake is van de schijn van beïnvloeding, op welke manier dan 
ook, is de aanbestedende dienst gerechtigd de betrokken ondernemer uit te sluiten van verdere 
deelname aan de procedure.  Contact met betrekking tot lop ende werkzaamheden bij de 
aanbestedende dienst is uiteraard wel toegestaan. 
 
 Aanbestedingsstukken 
De aanbestedingsstukken bestaan uit alle op TenderNed gepubliceerde documenten, alsmede alle 
via TenderNed gedeelde informatie. 
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 13 van 40 
 
 Planning 
De planning van de aanbestedingsprocedure is als volgt: 
 
Activiteit Datum 
Publicatie op TenderNed Vrijdag 9 juni 2023 
Uiterste datum voor het stellen van vragen eerste 
vragenronde 
Woensdag 21  juni, 12.00 uur CET 
Streefdatum publicatie eerste nota van inlichtingen Woensdag 28 juni 2023 
Uiterste datum voor het stellen van vragen tweede 
vragenronde 
Woensdag 5 juli , 12.00 uur CET 
Streefdatum publicatie tweede nota van inlichtingen Woensdag 12 juli 2023 
Uiterste datum voor het indienen van een inschrijving Woensdag 23 augustus, 12.00 uur 
CET 
Streefdatum verzenden gunningsbeslissing Vrijdag 15 september 2023 
Einde opschortende termijn Vrijdag 6 oktober 2023 
Gunning Vrijdag 6  oktober 2023 
Ingangsdatum overeenkomst Woensdag 1 november 2023 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor eenzijdig wijzigingen aan te brengen c.q. 
van de planning af te wijken. Een dergelijke aanpassing wordt gecommuniceerd via een nota van 
inlichtingen en/of een bericht via TenderNed en indien nodig  verwerkt in de planning op 
TenderNed. 
 
In geval van tegenstrijdigheden tussen de planning op TenderNed en de planning in dit document 
prevaleert de planning in dit document. 
 
 Vragenronden 
Inhoudelijke en procedurele vragen omtrent en/of suggesties voor de aanbestedingsprocedure en 
de opdracht kunnen uitsluitend via de vraag & antwoord module van TenderNed gedurende de 
vragenronden worden gesteld/gedaan.   
 
Onvolkomenheden, procedurefouten, tegenstrijdigheden en/of bezwaren 
De aanbestedingsstukken zijn met zorg samengesteld. Mocht ondernemer desondanks 
tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden tussen de aanbestedingsstukken onderling, of tussen 
de aanbestedingsstukken en de tekst van de aankondiging tegenkomen, en/of bezwaren hebben 
tegen een bepaald onderdeel, of aspecten van de procedure, dan dient ondernemer dit tijdig, bij 
voorkeur tijdens de eerste vragenronde, doch voor de sluiting van de inschrijftermijn, kenbaar te 
maken aan de aanbestedende dienst.  
 
Indien na sluiting  van de inschrijftermijn blijkt dat de aanbestedingsstukken tegenstrijdigheden 
en/of onvolkomenheden bevatten en deze niet door ondernemer(s) zijn gemeld via TenderNed, 
zijn deze voor rekening en risico van de ondernemer. 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 14 van 40 
 
 
Planning 
De planning van de vragenronden en de publicatie van de nota’s van inlichtingen is opgenomen 
in de planning (paragraaf 2.5 van deze aanbestedingsleidraad). 
 
Voorschriften stellen van vragen  
De voorschriften die worden gehanteerd voor het stellen van vrage n zijn opgenomen in de 
toelichting bij de vraag & antwoord module op TenderNed.  
 
Vragen kunnen uiterlijk tot de in de genoemde datum en tijd met betrekking tot de betreffende 
vragenronde worden ingediend . De datum en het tijdstip waarop de aanbestedende d ienst de 
vragen ontvangt is hiervoor leidend. 
 
Vragen gesteld tijdens een tweede, of volgende vragenronde mogen enkel betrekking hebben op 
de antwoorden die gegeven zijn in de voorgaande vragenronde. Van ondernemers wordt dan ook 
een proactieve en zorgvuldige houding verwacht. 
 
Nota’s van inlichtingen 
De vragen inclusief de antwoorden worden uiterlijk op de in de planning genoemde datum 
behorende bij de betreffende vragenronde (geanonimiseerd), in de vorm van een nota van 
inlichtingen gepubliceerd middels de vraag  & antwoord module op TenderNed. Ondernemers 
worden geacht van de inhoud van de nota(‘s) van inlichtingen kennis te nemen. 
 
De laatste nota van inlichtingen wordt uiterlijk tien  (10) kalenderdagen voor de sluiting van de 
termijn voor het indienen van een inschrijving middels de vraag & antwoord module op TenderNed 
gepubliceerd. 
 
Indien ondernemer van mening is dat een antwoord in een nota van inlichtingen niet correct is 
dient dit voor sluitingsdatum van de inschrijving gemeld te worden via TenderNed, of dient 
ondernemer een klacht in te dienen conform de klachtenprocedure.  
 
Voorgaande geldt onverkort het recht om terstond een kort  geding aan te spannen middels een 
betekende dagvaarding aan de aanbestedende dienst zulks op straffe van verval van rechten. 
 
 Algemene klachtenregeling 
De Aanbestedende dienst doet haar uiterste best om de aanbestedingsprocedure zo zorgvuldig 
mogelijk te laten verlopen. Naast de mogelijkheid om vragen te stellen tijdens de 
aanbestedingsprocedure kunnen ondernemers, branche - en belangenorganisaties aan de orde 
stellen dat een be paald handelen, of nalaten van de Aanbestedende dienst  in een concrete 
aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor de 
aanbesteding gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van de Aanbestedende dienst dat 
indruist tegen een of meer van de voor aanbestedingen geldende beginselen van transparantie, 
non-discriminatie, gelijke behandeling en proportionaliteit. 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 15 van 40 
 
 
Klachten kunnen uitsluitend per e-mail onderbouwd gemeld worden bij het klachtenmeldpunt van 
Aanbestedende dienst via aanbesteding@s-bb.nl onder vermelding van ‘Klacht aanbesteding EA 
Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening’.  
 
Het klachtenmeldpunt is een onafhankelijk aan spreekpunt binnen de Aanbestedende dienst dat 
met een frisse blik de klacht bekijkt en daarover een advies uitbrengt aan de Aanbestedende 
dienst. Onafhankelijk betekent dat de personen die het klachtenmeldpunt vormen niet direct 
betrokken zijn (geweest) bij (het opstellen van) de Aanbestedingsstukken. Het klachtenmeldpunt 
is alleen voor geschillen over aanbestedingsprocedures waarop de Aw 2012 van toepassing is. Het 
indienen van een klacht heeft geen opschortende werking voor de aanbestedingsprocedure, tenzij 
de Aanbestedende dienst in dit kader anders beslist. 
 
 Voorwaarden 
 Juridische voorwaarden 
Op de Raamovereenkomst zijn de Algemene Inkoopvoorwa arden Diensten SBB 2020 van 
toepassing (Bijlage 2 - Algemene Inkoopvoorwaarden Diensten SBB 2020). De algemene 
voorwaarden, verkoopvoorwaarden en/of andere voorwaarden van opdrachtnemer worden 
nadrukkelijk van de hand gewezen. In de inschrijving wordt niet  (deels) naar andere juridische 
voorwaarden verwezen. 
 
 Gestanddoening 
Inschrijver doet zijn inschrijving gestand gedurende tenminste 90 dagen na de dag waarop de 
uiterste termijn voor het indienen van  een inschrijving is verstreken.  Mocht tegen onderhavige 
aanbesteding een kortgeding worden aangespannen, dan wordt de gestanddoeningstermijn van 
de inschrijvingen automatisch verlengd tot 30 kalenderdagen na de uitspraak van de rechtbank. 
In overige gevallen behoudt de aanbestedende dienst zich het recht voor de inschrijvers te 
verzoeken de gestanddoeningstermijn te verlengen. 
 
 Taal 
De voertaal tijdens de gehele aanbestedingsprocedure is Nederlands, zowel in woord als geschrift. 
De inschrijving dient in de Nederlandse taal te worden gedaan. Dit is enkel anders voor officiële 
bewijsstukken die in de taal van afgifte verstrekt mogen worden, tenzij de taal van afgifte Engels 
betreft. Gedurende de aanbestedingsprocedure en de uitvoering van de opdracht dienen alle 
medewerkers van/namens opdrachtnemer, die zorgdragen voor de uitvoering van de opdracht en 
in dat kader in direct contact staan met de aanbestedende dienst, de Nederlandse taal in woord 
en geschrift te gebruiken. 
 
 Gebruik merknamen, typen of octrooien 
De aanbestedende dienst heeft geen voorkeur voor een bepaalde ondernemer, noch voor bepaalde 
merken, types, fabricaten, herkomst e.d. Mocht in de aanbestedingsstukken een voorwaarde, eis 
en/of een gunningscriterium betrekking (lijken te) hebben op een bepaald fabricaat, een bepaalde 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 16 van 40 
 
herkomst of een bijzondere werkwijze, een merk, een octrooi of een type, een bepaalde oorsprong 
of een bepaalde productie, dan dient steeds gelezen te worden “of gelijkwaardig”. 
 
Indien inschrijver van mening is dat er sprake is van gelijkwaardigheid dan dient de inschrijver dit 
op eerste verzoek van de aanbestedende dienst aan te tonen door het overleggen van documenten 
waaruit de gelijkwaardigheid blijkt. 
 
 Voorbehouden aanbestedende dienst 
De aanbestedende dienst behoudt zich, zonder op enigerlei wijze schadeplichtig te zijn, het recht 
voor om vóór definitieve gunning: 
• de procedure tussentijds op te schorten of af te breken; 
• de opdracht geheel of gedeeltelijk niet te gunnen; 
• de planning te wijzigen; 
• de gunningsbeslissing in te trekken en/of te herzien. 
 
 Wijzigingen inschrijver 
Inschrijver houdt de aanbestedende dienst gedurende het aanbe stedingsproces, gevraagd en 
ongevraagd, op de hoogte van ontwikkelingen ten aanzien van haar organisatie die van belang 
kunnen zijn voor de aanbestedende dienst bij de beoordeling van de door inschrijver verstrekte 
informatie. Met dergelijke ontwikkelingen wordt bijvoorbeeld bedoeld een materiële negatieve 
wijziging in de door inschrijver verstrekte financiële i nformatie, reorganisaties en veranderingen 
van eigendomsstructuur. 
 
 Mededinging 
Ondernemer onthoudt zich van gedragingen die de mededinging tussen ondernemers (kunnen) 
beperken. In het bijzonder: ondernemer wisselt geen informatie over haar inschrijving uit met 
andere inschrijvers, of derden.  
 
 Vergoeding kosten 
Kosten die verband houden met het opstellen en indienen van de inschrijving worden vanwege de 
eenvoudige aard van deze aanbestedingsprocedure en de geringe kosten van de inschrijver om 
een daadwerkelijke inschrijving te doen niet vergoed door de Aanbestedende dienst, ook niet 
ingeval van stopzetten van de aanbestedingsprocedure als bedoeld in de paragraaf met betrekking 
tot de voorbehouden van de Aanbestedende dienst. 
 
 Toepasselijk recht en geschillen 
Op zowel deze aanbestedingsprocedure als de te sluiten  Raamovereenkomst is het Nederlands 
recht van toepassing. Alle geschillen voortvloeiende uit onderhavige aanbestedingspro cedure 
alsmede uit de te sluiten Raamovereenkomst worden uitsluitend beslecht door de bevoegde 
rechtbank te Den Haag.  
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 17 van 40 
 
 Intrekken en/of aanvullen inschrijving  
Een inschrijver kan haar inschrijving na sluiting van de inschrijvingstermijn niet meer intrekken.  
Ook het aanvullen van de inschrijving is dan niet meer mogelijk , tenzij de aanbestedende dienst 
daartoe een verzoek heeft gedaan. Aan een zodanig verzoek kan door inschrijver geen aanspraak 
op de opdracht worden ontleend.  
 
De aanbestedende dienst kan verlangen dat de inschrijver haar inschrijving nader toelicht, aanvult 
en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. Nadrukkelijk wordt opgemerkt dat er in dat geval 
geen sprake is van een herkansing. Een aanvulling ve ronderstelt dat de inschrijving inhoudelijk 
ongewijzigd blijft en dat de inschrijver haar inschrijving uitsluitend op de gevraagde onderdelen 
nader concretiseert, zodat de aanbestedende dienst een duidelijker beeld heeft van hetgeen is 
aangeboden. 
 
 Manipulatieve inschrijvingen 
Inschrijvers moeten reële en marktconforme prijzen aanbieden. Een reële prijs betekent dat de 
prijs op werkelijkheid moet zijn gegrond ofwel er moet een verband bestaan tussen de 
(deel)prijzen en de kosten van de achterliggende dienstverlening.  
 
Als volgens  de aanbestedende dienst sprake is van onaanvaardbaar hoge of abnormaal lage 
prijzen, wordt de inschrijver in de gelegenheid gesteld om aan de hand van de concrete 
constateringen van de aanbestedende dienst te motiveren waaro m er geen sprake is van 
abnormaal lage prijzen of onaanvaardbaar hoge prijzen. Een voldoende motivering is niet gelegen 
in het gegeven dat op andere prijzen een hoger e prijs is geoffreerd dan het minimum en/of met 
de hogere prijzen wordt gecompenseerd.  
 
Van een manipulatieve inschrijving kan sprake zijn wanneer door de inschrijver de 
beoordelingssystematiek zo wordt gemanipuleerd dat het daarmee beoogde doel wordt verstoord. 
Een inschrijving is in ieder geval doch niet uitsluitend manipulatief als één of meerdere prijzen de 
gehanteerde formule frustreren.  
 
Indien uit de inschrijving en/of motivering blijkt dat inschrijver de beoordelingsmethodiek/formule 
heeft gemanipuleerd is er sprake van een ongeldige inschrijving. 
 
 Ongeldige inschrijving  
Een inschrijving wordt ongeldig verklaard en komt als gevolg daarvan niet meer in aanmerking 
voor gunning wanneer: 
• Niet voldaan wordt aan de inschrijvingsvereisten, waaronder het niet tijdig indienen van de 
inschrijving. Dit laatste is alleen mogelijk in de situatie dat de aanbestedende dienst 
toestemming heeft gegeven om de inschrijving vanwege een storing via een andere weg 
dan TenderNed in te dienen. Indien de inschrijving via TenderNed moet worden ingediend is 
het vanwege de digitale kluissluiting niet mogelijk om een inschrijving niet tijdig in te 
dienen. 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 18 van 40 
 
• De inschrijving niet voldoet aan alle door de aanbestedende dienst gestelde voorwaarden en 
eisen als opgenomen in de aanbestedingsstukken. 
• De inschrijving onder voorwaarden, of met voorbehouden is gedaan, dan wel dat de 
gevraagde informatie niet verstrekt is dan wel dat de verstrekte informatie niet volledig, of 
onjuist is. 
 
Indien sprake is van een kennelijke omissie, of geringe fout heeft de aanbestedende dienst 
daarentegen het recht om de inschrijver te vragen de inschrijving te herstellen. Onder een 
kennelijke omissie of geringe fout wordt verstaan een eenvoudige precisering, die kan worden 
aangemerkt als een materiële fout en eenvoudig kan worden rechtgezet en waarop geen 
uitsluitingssanctie staat. 
 
 Inschrijvingen indienen 
Uiterlijk op de in de planning (paragraaf 2.5 van deze aanbestedingsleidraad) opgenomen datum 
en tijdstip dient de inschrijving, inclusief alle vereiste documenten, ingediend te zijn via 
TenderNed. Ondernemer dient hiertoe de inschrijving te uploaden in de daarvoor bestemde 
digitale kluis. Inschrijvingen die niet via TenderNed worden ingediend, worden niet geaccepteerd. 
Het risico van te late indiening ligt bij ondernemer. 
 
Na sluiting van de termijn voor het indienen van een inschrijving wordt de digitale kluis door de 
aanbestedende dienst geopend. Er worden geen inschrijvers toegelaten bij de open ing van de 
kluis. Van het openen van de kluis wordt een proces -verbaal opgemaakt, die op eerste verzoek 
aan een inschrijver wordt toegestuurd. 
 
 Storing TenderNed 
Bij een aantoonbare storing van TenderNed, waardoor het indienen van de inschrijving voor het 
verstrijken van de uiterste termijn niet mogelijk is, kan de aanbestedende dienst na afloop van de 
uiterste termijn besluiten deze termijn te verlengen. Ondernemer dient hiertoe onverwijld na 
constatering van de storing van TenderNed een (gemotiveerde) e -mail te zenden aan 
j.klapwijk@aevesbenefit.com onder vermelding van ‘storing TenderNed aanbesteding UX-en 
doelgroeponderzoek’. 
 
De mogelijkheid van verlenging betreft een eenzijdig recht van de aanbestedende dienst en 
nadrukkelijk geen plicht. Het staat de aanbestedende dienst niet vrij van dit recht gebruik te maken 
vanaf het moment waarop de kluis is geopend, aangezien zij dan kennis heeft kunnen nemen van 
de reeds binnengekomen inschrijvingen. Ondernemer blijft zelfstandig verantwoordelijk voor het 
tijdig en op juiste wijze indienen van haar inschrijving. Indien de aanbestedende dienst besluit de 
termijn te verlengen worden alle ondernemer in kennis gesteld van de verlenging. De inschrijvers 
welke een inschrijving (tijdig) hadden ingediend krijgen de gelegenheid om hun inschrijving binnen 
de gestelde verlengingsperiode te wijzigen en/of aan te vullen. 
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 19 van 40 
 
 Beoordeling inschrijvingen 
De beoordeling van de inschrijvingen wordt uitgevoerd conform de onderstaande beschrijving. 
Voor het gehele beoordelingsproces geldt dat de inschrijvingen worden beoordeeld op basis van 
hetgeen door inschrijvers is ingediend. 
 
Als een inschrijving op (ondergeschikte) onderdelen vragen oproept, kan de aanbestedende dienst 
besluiten om voorafgaand aan de gunningsbeslissing verificatievragen te stellen aan de inschrijver 
wiens inschrijving in aanmerking komt voor gunning van de opdracht. Indien uit navraag blijkt dat 
een inschrijving niet voldoet, wordt deze alsnog terzijde gelegd. 
 
 Onvoorwaardelijk en volledig 
De aanbestedende dienst voert eerst een toets op de geldigheid van de inschrijvingen uit. 
Ingediende inschrijvingen dienen onvoorwaardelijk en volledig te zijn. 
 
• Onvoorwaardelijk wil zeggen dat aan de inschrijving geen voorwaarden  en/of voorbehouden 
verbonden mogen zijn. Een voorwaardelijke inschrijving is een ongeldige inschrijving. 
• Volledig wil zeggen dat alle verplichte documenten bij de inschrijving zijn ingediend en, waar 
voorgeschreven, door een uit de bij inschrijving ingediende bewijsstukken  blijkende 
rechtsgeldige functionaris zijn ondertekend.  Een onvolledige inschrijving is een ongeldige 
inschrijving, tenzij het ontbreken van bepaalde informatie door de aanbestedende dienst als 
een kennelijke omissie wordt aangemerkt. Het ontbreken van een verplicht document in het 
kader van de gunningscriteria wordt in elk geval niet aangemerkt als een kennelijke omissie.  
 
 Uitsluitingsgronden, geschiktheidseisen en uitvoeringvoorwaarden 
Vervolgens worden de geldige inschrijvingen beoordeeld aan de hand van de uitsluitingsgronden, 
de geschiktheidseisen, en de uitvoeringsvoorwaarden. 
 
 Gunningscriteria 
Tenslotte worden alle geldige inschrijvingen beoordeeld aan de hand van de gunningscriteria. Aan 
de hand van deze beoordeling ontstaat een ranking van de inschrijvingen.  
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 20 van 40 
 
3. Eisen aan de inschrijver 
 Hoedanigheid inschrijver 
Een geïnteresseerde ondernemer  (inschrijver) kan in één van de onderstaande hoedanigheden 
deelnemen aan deze aanbestedingsprocedure.  De hoedanigheid van de inschrijver geldt 
gedurende de gehele duur van de aanbestedingsprocedure en de gehele looptijd van de 
Raamovereenkomst inclusief eventuele verleningen.  
 
Zelfstandig individueel inschrijver: 
Dit is de rechtspersoon, of de natuurlijk e persoon die zelfstandig inschrijft en hoofdelijk 
aansprakelijk is voor de juiste uitvoering van de opdracht , zonder inzet van (een) 
onderaannemer(s) of derde(n) waarop een beroep gedaan wordt. 
 
Individueel inschrijver als hoofdaannemer 
Dit is de rechtspersoon, of de natuurlijke persoon die zelfstandig inschrijft en hoofdelijk 
aansprakelijk is voor de juiste uitvoering van de opdracht, waarbij gebruikt gemaakt wordt van 
één of meerdere onderaannemers of derden. Alleen de hoofdaannemer is hoofdelijk aansprakelijk 
voor de juiste uitvoering van de opdracht. De hoofdaannemer is in  geval van gunning de enige 
contractuele wederpartij van de aanbestedende dienst.  
 
Zelfstandig samenwerkingsverband 
Dit is een, voor de gelegenheid aangegaan, samenwerkingsver band (ook wel genoemd 
combinatie, consortium, of joint venture) van rechtspersonen en/of natuurlijk personen die 
gezamenlijk de inschrijving doen en waarbij ieder lid van het samenwerkingsverband hoofdelijk 
aansprakelijk is voor de juiste uitvoering van de  opdracht, zonder inzet van (een) 
onderaannemer(s) of derde(n) waarop een beroep gedaan wordt. 
 
Samenwerkingsverband als hoofdaannemer 
Dit is een, voor de gelegenheid aangegaan, samenwerkingsverband (ook wel genoemd 
combinatie, consortium, of joint venture) van rechtspersonen en/of natuurlijk personen die 
gezamenlijk de inschrijving doen en waarbij ieder lid van het samenwerkingsverband hoofdelijk 
aansprakelijk is voor de juiste uitvoering van de opdracht, waarbij gebruikt gemaakt wordt van 
één of meerdere onderaannemers of derden. Alleen de hoofdaannemer is hoofdelijk aansprakelijk 
voor de juiste uitvoering van de opdracht. De hoofdaannemer is ingeval van gunning de enige 
contractuele wederpartij van de aanbestedende dienst.  
 
Let op: de deelname van een samenwerkingsverband dient in overeenstemming te zijn met de 
mededingingsrechtelijke uitgangspunten (zie: Beleidsregels van de Minister van Economische 
Zaken van 31 maart 2013, nr. WJZ / 12354959, met betrekking tot de toepassing door de Autoriteit 
Consument en Markt van artikel 6 van de Mededingingswet ten aanzien van 
combinatieovereenkomsten (Beleidsregels Combinatieovereenkomsten 2013)).  
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 21 van 40 
 
 Onderaannemers  
Onder een onderaannemer wordt verstaan, een derde partij, zijnde een andere rechtspersoon, of 
een natuurlijk persoon dan inschrijver, die een deel van de opdracht (werkzaamheden, of diensten 
al dan niet in combinatie met het leveren van goederen) in onderaanneming zal gaan uitvoeren.  
Een derde partij die alleen goederen levert zonder een deel van de opdracht (werkzaamheden of 
diensten) uit te voeren is een toeleverancier en geen onderaannemer. 
 
In het kader van deze aanbesteding worden twee typen onderaannemers onderscheiden: 
 
Onderaannemer type I 
Een andere rechtspersoon, of een natuurlijk persoon dan inschrijver (ook zijnde de holding/het 
concern waaronder ondernemer valt), die inschrijver (hoofdaannemer) voornemens is in te zetten 
bij de uitvoering van onderhavige opdracht, teneinde te kunnen voldoen aan de geschiktheidseisen 
met betrekking tot de technische bekwaamheid.  
 
Indien sprake is van een onderaannemer type I, dient dit op het UEA (Deel II C) aangegeven te 
worden. Bij de uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen  is aangegeven welke documenten 
ingediend dienen te worden voor een onderaannemer type I. 
 
Let op: De onderaannemer type I dient tijdens de uitvoering van de opdracht de betreffende 
werkzaamheden waarvoor een beroep gedaan is op deze onderaannemer ook daadwerkelijk uit te 
voeren, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven. 
 
Onderaannemer type II 
Een andere rechtspersoon, of een natuurlijk persoon dan inschrijver (ook zijnde de holding/het 
concern waaronder ondernemer valt), die inschrijver (hoofdaannemer) voornemens is in te zetten 
bij de uitvoering van onderhavige opdracht, zonder dat hij deze ondernemer nodig heeft om aan 
de gestelde geschiktheidseisen te voldoen.  
 
Indien sprake is van een onderaannemer type II, dient dit op het UEA (Deel II D) aangegeven te 
worden.  
 
 Beroep op derde  
Inschrijver kan een beroep doen op een derde, zijnde een andere rechtspersoon, of een natuurlijk 
persoon dan inschrijver (ook zijnde de holding/het concern waaronder ondernemer valt), teneinde 
te kunnen voldoen aan de geschiktheidseisen inzake de financiële en economische draagkracht.  
 
Indien inschrijver zich beroept doet op een derde inzake de financiële en economische draagkracht 
dient dit op het UEA (Deel II C) aangegeven te worden. In de vragenlijsten is aangegeven welke 
documenten ingediend dienen te worden voor een derde waarop inschrijver een beroep doet  
inzake de financiële en economische draagkracht. 
Let op: Indien inschrijver onderdeel is van een groep en haar resultaten zijn opgenomen in een 
geconsolideerde jaarrekening dan is er naar het oordeel van de aanbestedende dienst sprake van 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 22 van 40 
 
het doen van een beroep op de financiële en economische draagkracht van een derde (te weten 
het consoliderende vennootschap). 
 
 Aantal inschrijvingen per onderneming 
Een ondernemer mag slechts eenmaal per perceel inschrijven, hetzij als individuele inschrijver, 
hetzij als samenwerkingsverband, hetzij als onderaannemer, waarbij in de hoedanigheid van 
individuele inschrijver, of samenwerkingsverband gebruik gemaakt kan worden van 
onderaannemers en een beroep gedaan kan worden op derden. Het meerdere malen deelnemen 
als onderaannemer, zonder in te schrijven als individueel inschrijver of samenwerkingsverband is 
wel toegestaan. 
 
Indien een onderneming meerder keren inschrijft hetzij als individueel inschrijver hetzij, als 
samenwerkingsverband al dan niet zelfstandig of als hoofd aannemer zijn al deze inschrijvingen 
ongeldig. 
 
Indien een onderneming zowel als individueel inschrijver, of samenwerkingsverband inschrijft, als 
in de hoedanigheid van onderaannemer, of derde waarop een beroep gedaan wordt inzake de 
financiële en economische draagkracht, voor een andere inschrijver , of samenwerkingsverband 
deelneemt aan de aanbestedingsprocedure dan beoordeelt de aanbestedende dienst slechts de 
inschrijving waarin de onderneming als onderaannemer , of derde waarop een beroep gedaan 
wordt inzake de financiële en economische draagkracht deelneemt en is de individuele inschrijving, 
of de inschrijving als samenwerkingsverband ongeldig. 
 
Moedermaatschappij, of holding 
Een moedermaatschappij, of holding mag niet met meerdere onderdelen van dezelfde groep, of 
holding inschrijven, of een deelneming bezitten in andere ondernemingen die inschrijven. Indien 
meerdere rechtspersonen binnen één hol ding inschrijven zijn de inschrijvingen van al deze 
rechtspersonen ongeldig, tenzij bij inschrijving naar genoegen van de aanbestedende dienst wordt 
aangetoond dat er voldoende en adequate maatregelen zijn getroffen waardoor oneerlijke 
mededinging is uitgesloten. De volgende ondernemingen worden als één beschouwd:  
• aan elkaar gelieerd op een wijze als bedoeld in artikel 2:24a BW; of 
• met elkaar verbonden in een groep als bedoeld in artikel 2:24b BW; of 
• aan elkaar gelieerd in aan artikel 2:24a of 2:24b BW vergelijkbare rechtsvormen naar 
buitenlands recht. 
 
 Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Inschrijver dient de Bijlage 5 - UEA volledig in te vullen en rechtsgeldig te ondertekenen. In het 
geval van een samenwerkingsverband geldt dit voor alle deelnemende ondernemingen. Het niet 
(rechtsgeldig) ondertekenen, het niet volledig invullen en/of het aanbrengen van wijzigingen in de 
Bijlage 5 - UEA leidt tot een ongeldige inschrijving. 
 
Onderaannemers type I, alsmede derde(n) waarop een beroep wordt gedaan inzake de financiële 
en economische draagkracht (tenzij er van deze derde een verklaring conform artikel 2:403 lid 1 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 23 van 40 
 
sub f BW wordt overlegd) dienen eveneens de Bijlage 5 - UEA volledig in te vullen, rechtsgeldig 
te ondertekenen en bij inschrijving in te dienen.  
Het niet rechtsgeldig ondertekenen, het  niet volledig invullen en/of het aanbrengen van 
wijzigingen in het UEA leidt tot een ongeldige inschrijving. 
 
Bij inschrijving te overleggen bewijsstukken inschrijver 
• Volledig ingevuld, niet gewijzigd en rechtsgeldig ondertekende Bijlage 5 - UEA 
 
In te vullen onderdelen inschrijver: 
• Deel II A, B, C en D (gegevens ondernemer) 
• Deel III A en B (verplichte uitsluitingsgronden) 
• Deel III C (facultatieve uitsluitingsgronden) 
• Deel IV (geschiktheidseisen) 
• Deel VI (naam en functie rechtsgeldig vertegenwoordiger)   
 
Bij inschrijving te overleggen bewijsstukken onderaannemer type I: 
• Volledig ingevuld, niet gewijzigd en rechtsgeldig ondertekende Bijlage 5 - UEA 
 
In te vullen onderdelen onderaannemer type I: 
• Deel II A en B (gegevens ondernemer) 
• Deel III A en B (verplichte uitsluitingsgronden) 
• Deel III C (facultatieve uitsluitingsgronden) 
• Deel IV (geschiktheidseisen) 
• Deel VI (naam en functie rechtsgeldig vertegenwoordiger)   
 
Bij inschrijving te overleggen bewijsstukken derde waarop een beroep wordt gedaan inzake de 
financiële en economische draagkracht waarvan geen 403-verklaring wordt ingediend: 
• Volledig ingevuld, niet gewijzigd en rechtsgeldig ondertekende Bijlage 5 - UEA 
 
In te vullen onderdelen derde waarop een beroep wordt gedaan inzake de financiële en 
economische draagkracht waarvan geen 403-verklaring wordt ingediend: 
• Deel II A en B (gegevens ondernemer) 
• Deel III A en B (verplichte uitsluitingsgronden) 
• Deel III C (facultatieve uitsluitingsgronden) 
• Deel VI (naam en functie rechtsgeldig vertegenwoordiger)   
 
 Uitsluitingsgronden  
Inschrijver verklaart door ondertekening van het UEA dat gedurende de aanbestedingsprocedure 
en de uitvoering van de opdracht geen van de daarin g eselecteerde uitsluitingsgronden op haar 
van toepassing zijn. Een onderaannemer type I, en een derde waarop een beroep wordt gedaan 
inzake de financiële en economische draagkracht (tenzij er van deze derde een verklaring conform 
artikel 2:403 lid 1 sub f BW wordt overlegd) verklaart dit eveneens middels het UEA. 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 24 van 40 
 
 
Indien één of meer uitsluitingsgronden op de inschrijver, op een onderaannemer type I, of een 
derde waarop een beroep wordt gedaan inzake de financiële en economische draagkracht van 
toepassing zijn, stelt de aanbestedende dienst inschrijver in de gelegenh eid te bewijzen dat er 
voldoende vertrouwenwekkende maatregelen zijn genomen om de betrouwbaarheid aan te tonen. 
Indien de aanbestedende dienst dat bewijs toereikend acht, is er sprake van een geldig e 
inschrijving. In alle andere gevallen is er sprake van een ongeldige inschrijving. 
 
Inschrijver dient voor alle ondernemers waarvoor een UEA, of een 403-verklaring wordt ingediend 
de volgende bewijsstukken op eerste verzoek te overleggen: 
 
Ondernemer(s) waarvoor een UEA wordt ingediend: 
• Een door het Ministerie van Justitie en Veiligheid afgegeven Gedragsverklaring Aanbesteden, 
als bedoeld in 4.1 Aw 2012, die op datum van indiening van de inschrijving niet ouder is dan 
24 maanden; 
• Een verklaring van de Belastingdienst  waaruit blijkt dat ondernemer voldoet aan zijn 
verplichtingen tot betaling van belastingen of sociale zekerheidspremies, die op de datum van 
indiening van de inschrijving niet ouder is dan zes maanden. 
 
Ondernemer(s) waarvoor een 403-verklaring wordt ingediend 
• Een door het Ministerie van Justitie en Veiligheid afgegeven Gedragsverklaring Aanbesteden, 
als bedoeld in 4.1 Aw 2012, die op datum van indiening van de inschrijving niet ouder is dan 
24 maanden. 
 
Let op: Inschrijver dient rekening te houden met de behand eltermijn van de officiële instanties 
die de bewijsstukken inzake de uitsluitingsgronden afgeven! 
• Gedragsverklaring aanbesteden: Officiële instantie in Nederland: Dienst Justis/COVOG van het 
Ministerie van Justitie en Veiligheid via http://www.justis.nl/pr oducten/gva//gva-aanvragen. 
Indicatie behandeltermijn: maximaal 8 weken. 
• Verklaring betaling belastingen en sociale premies : Officiële instantie in Nederland: 
Belastingdienst. Indicatie behandeltermijn: 1 week. 
 
Wanneer ondernemer niet afkomstig is uit Ned erland en zodoende niet het bewijsstuk kan 
verstrekken als bovengenoemd, kan volstaan worden met een verklaring onder ede, of een 
plechtige verklaring die door de betrokkene ten overstaan van een bevoegde rechtelijke instantie, 
notaris of bevoegd beroepsorganisatie van het land van oorsprong of herkomst wordt afgelegd. 
 
Bij een samenwerkingsverband dienen alle deelnemende ondernemingen de gevraagde 
bewijsstukken op eerste verzoek te overleggen. 
 
 Geschiktheidseisen 
Inschrijver verklaart door ondertekening van het UEA gedurende de aanbestedingsprocedure en 
de uitvoering van de opdracht aan de in deze paragraaf opgenomen geschiktheidseisen te voldoen. 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 25 van 40 
 
Indien inschrijver niet kan voldoen aan alle geschiktheidseisen, is er sprake van een ongeldige 
inschrijving. 
 
Dit geldt tevens voor een onderaannemer type I en een derde waarop een beroep wordt gedaan 
inzake de financiële en economische draagkracht  voor wat betreft de geschiktheidseis(en) 
waarvoor er een beroep gedaan wordt op deze onderaannemer.  
 
 Geschiktheidseisen: Beroepsbevoegdheid 
 
Inschrijving beroeps- of handelsregister 
Alle ondernemingen waarvoor een UEA ingediend wordt dienen ingeschreven te zijn in het 
beroeps- of handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat waar zij is gevestigd. 
  
Bij inschrijving te overleggen bewijsstukken 
• Een bewijs van inschrijving in het nationale beroeps -/handelsregister (gewaarmerkt KvK 
uittreksel) dat op de datum van indiening van de inschrijving niet ouder is dan zes maanden. 
Dit bewijs bevat de actuele gegevens van ondernemer aangevuld met eventuele documentatie 
waaruit de rechtsgeldigheid van de ondertekende documenten blijkt (statuten, volmacht(en) 
etc.).  
 
Let op: Inschrijver dient rekening te houden met de behandeltermijn van de officiële instanties 
die de bewijsstukken inzake de beroepsbevoegdheid afgeven! 
• Bewijs van inschrijving (uittreksel) handels - of beroepsregister: Officiële instantie in 
Nederland: Kamer van Koophandel. Indicatie behandeltermijn: 1 werkdag. 
 
Bij een samenwerkingsverband dienen alle deelnemende ondernemingen de gev raagde 
bewijsstukken op eerste verzoek te overleggen. 
 
 Geschiktheidseisen: Financiële en economische draagkracht 
 
Bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering 
Inschrijver, of indien van toepassing de derde waarop zij een beroep doet inzake de financiële en 
economisch draagkracht , beschikt over een verzekering die de bedrijfsaansprakelijkheid ten 
opzichte van de aanbestedende dienst adequaat dekt, in ieder geval tot een bedrag v an 250.000 
euro per schadeveroorzakende gebeurtenis met een jaarmaximum van 500.000 euro voor directe 
schade. 
  
Op eerste verzoek te overleggen bewijsstukken 
• Een kopie van een recente (op de datum van indiening van de inschrijving niet ouder dan 
twaalf maanden) geldige en relevante polis van de aansprakelijkheidsverzekering, of een 
recente (op de datum van indiening van de inschrijving niet ouder dan twaalf maa nden) 
verklaring van de verzekeringsmaatschappij waarin de dekking is aangegeven met betrekking 
tot deze aansprakelijkheid. Uit de gevraagde polis of verklaring dient duidelijk te blijken dat 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 26 van 40 
 
inschrijver verzekerd is, zowel voor zijn eigen handelen/nalaten  als voor de door hem 
ingeschakelde onderaannemer(s). 
 
Bij een samenwerkingsverband, geldt deze geschiktheidseis voor het samenwerkingsverband als 
geheel als er een gezamenlijke aansprakelijkheidsverzekering is afgesloten, of individueel voor 
elke ondernemer indien er geen sprake is van een gezamenlijke aansprakelijkheidsverzekering 
 
 Geschiktheidseisen: Technische en beroepsbekwaamheid 
 
Kerncompetenties 
Inschrijver dient, al dan niet door inzet van een onderaannemer type I, te beschikken over de 
verschillende benodigde kerncompetenties voor het uitvoeren van de opdracht  in Perceel 1 en/of 
Perceel 2 . De volgende kerncompetenties dienen daarom door middel van een referentie  per 
perceel aangetoond te tonen: 
 
Perceel 1 
• Kerncompetentie 1: Inschrijver heeft aantoonbare  ervaring met het uitvoeren van behoefte 
onderzoek in de vorm van een focusgroep met als doelgroep jongeren in de leeftijd van 14 
tot 20 jaar.   
• Kerncompetentie 2: Inschrijver heeft a antoonbare ervaring met het uitvoeren van usability 
onderzoek naar een prototype van een online dienst met als doelgroep jongeren in de leeftijd 
van 14 tot 20 jaar.  
• Kerncompetentie 3: Inschrijver heeft aantoonbare  ervaring met het uitvoeren van usability 
onderzoek naar een bestaande online dienst met als doelgroep jongeren in de leeftijd van 14 
tot 20 jaar. 
 
Perceel 2 
• Kerncompetentie 1: Inschrijver heeft a antoonbare ervaring met het uitvoeren van behoefte 
onderzoek in de vorm van een focusgroep met als doelgroep volwassenen. 
• Kerncompetentie 2: Inschrijver heeft a antoonbare ervaring met het uitvoeren van usability  
onderzoek naar een prototype van een online dienst met als doelgroep volwassenen.  
• Kerncompetentie 3: Inschrijver heeft aantoonbare ervaring met het uitvoeren van usability 
onderzoek naar een bestaande online dienst met als doelgroep volwassenen. 
 
Gevraagd wordt om per kerncompetentie met één referentie aan te tonen dat er wordt voldaan 
aan de kerncompetentie. 
 
Indien er binnen één bepaalde referentieopdracht ervaring is opgedaan met meerdere 
kerncompetenties dan mag deze referentie voor alle kerncompetenties waaraan wordt voldaan 
gebruikt worden. Het is dus niet nodig om voor elke kerncompetentie een andere referentie te 
overleggen. 
  
Voorwaarden referentieopdracht: 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 27 van 40 
 
• Indien een inschrijver voor een kerncompetentie een beroep doet op een onderaannemer type 
I, dient dit duidelijk te blijken uit de referentie. Deze onderaannemer dient tijdens de 
uitvoering van de opdracht de werkzaamheden waarop deze kerncompetentie van toepassing 
is ook daadwerkelijk uit te voeren. 
• Indien de referentieopdracht samen met (een) andere ondernemer(s) is uitgevoerd, dient 
duidelijk aangegeven te worden welk deel door inschrijver, of onderaannemer type I is 
uitgevoerd en welk deel door (een) an dere ondernemer(s). Alleen het daadwerkelijk door 
inschrijver, of onderaannemer type I uitgevoerde deel van de referentieopdracht mag als 
zodanig worden gebruikt. Indien inschrijver toch gebruik wenst te maken van de volledige 
referentieopdracht dien(t)(en) de andere ondernemer(s) als onderaannemer type I ingezet te 
worden bij de uitvoering van de onderhavige opdracht en als zodanig ook opgenomen te 
worden in de inschrijving. 
• Bij een samenwerkingsverband dienen de combinanten gezamenlijk te voldoen aan de 
kerncompetenties. De combinant op wie voor een kerncompetentie een beroep gedaan wordt, 
dient tijdens de uitvoering van de opdracht de werkzaamheden waarop deze kerncompetentie 
van toepassing is ook daadwerkelijk uit te voeren. 
• De referentieopdracht is actu eel. Dat wil zeggen dat de referentieopdracht niet langer dan 
drie (3) jaar geleden is uitgevoerd, of op het moment van uitbrengen van de inschrijving in 
uitvoering is. Indien gebruik gemaakt wordt van een nog niet (geheel) afgeronde opdracht, 
mogen alleen  de werkelijk behaalde resultaten van de lopende overeenkomst worden 
opgegeven. 
• Inschrijver is ermee bekend en gaat ermee akkoord dat de aanbestedende dienst zich het 
recht voorbehoudt om zonder tussenkomst van inschrijver de juistheid van alle verstrekte 
informatie omtrent de referentie(s) te verifiëren bij de referent en/of nadere bewijsstukken 
op te vragen bij inschrijver, zoals het bewijs van de duur en omvang van de 
referentieopdracht. 
 
Bij inschrijving te overleggen bewijsstukken 
• Per referentie  en per  perceel een volledig ingevuld en rechtsgeldig ondertekende 
referentieverklaring conform het format Bijlage 6a – Referentieformat Perceel 1 en 
Bijlage 6b – Referentieformat Perceel 2. 
 
Kwaliteitsborging 
Met het doen van een inschrijving verklaart inschrijver dat ze voldoe t aan de beveiliging van 
informatie volgens de Europese normenreeks:   
• ISO 27001:2017 of een gelijkwaardig informatiebeveiligingssysteem; waaruit blijkt dat 
haar organisatie en haar storage(locaties) voldoen aan de daarin gestelde hoogwaardige 
beveiligingseisen.  
  
Op eerste verzoek te overleggen bewijsstukken  
• Een kopie van het meest recente, geldende ISO 27001:2017 kwaliteitscertificaat met 
vermelding van het jaar van invoering en expiratie, afgegeven door een gecertificeerde 
instantie als bedoeld in artikel 2.96 Aw 2012, of;   
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 28 van 40 
 
• Indien inschrijver een gelijkwaar dig gecertificeerd kwaliteitsborgingsysteem heeft, 
gebaseerd op een andere norm dan de NEN/ISO 27001:2017. Een kopie certificaat van 
de gecertificeerde instantie als bedoeld in artikel 2.96 van de Aanbestedingswet en een 
onderbouwde toelichting waaruit bli jkt op welke punten en in welke mate het systeem 
overeenkomt en/of afwijkt van het van toepassing zijnde NEN/ISO-27001:2017 systeem. 
In deze toelichting dienen de volgende onderwerpen naar voren te komen:  
o Visie op informatiebeveiliging;  
o Informatiebeveiligingssystemen;  
o Procedure voor behandeling van afwijkingen;  
o Procedure voor de afhandeling van klachten;  
o Methode van (zelf)evaluatie en maatregelen ter verbetering;  
o Een verklaring waaruit blijkt dat het management deze beschrijving en werkwijze 
onderschrijft en controleert;  
o Beschrijving van de maatregelen ter borging van de kwaliteit van 
informatiebeveiliging.  
of;  
• Indien geen certificaat kan worden overlegd: een beschrijving van de maatregelen waaruit 
blijkt dat de kwaliteit voldoende is geborgd, alsme de van de maatregelen die worden 
genomen ter optimalisatie van de informatiebeveiliging. In deze toelichting dienen de 
volgende onderwerpen naar voren te komen:  
o Er is een informatiebeveiligingsdocument waaruit blijkt dat de directie verantwoordelijk 
is voor informatiebeveiliging en deze verantwoordelijkheid ook neemt;  
o Er is een risico-inventarisatie op het gebied van informatiebeveiliging;  
o In het beleidsdocument zijn concrete beleidsuitgangspunten gedefinieerd. Voor 
processen waarvoor een hoger beveiligingsniveau noodzakelijk is, zijn op basis van de 
risico-inventarisatie aanvullende maatregelen gedefinieerd;  
o Er is een rapportage over de interne beoordeling van de informatiebeveiliging. 
Hiervoor is intern een functie gedefinieerd, d ie de naleving van het beleid en de 
maatregelen beoordeelt;  
o Er zijn gedragscodes;  
o Procedures moeten uitgewerkt zijn en werkend gemaakt worden en de naleving wordt 
getoetst;  
o Overeenkomsten met derden (toeleveranciers en onderaannemers) zijn in lijn met 
bovenstaande.  
  
In het geval van een samenwerkingsverband geldt deze geschiktheidseis voor alle combinanten.  
 
 Uitvoeringsvoorwaarden 
Inschrijver verklaart door ondertekening van het UEA gedurende de uitvoering van de opdracht 
aan de volgende uitsluitingsgronden te voldoen . Indien inschrijver niet kan voldoen aan alle 
uitvoeringsvoorwaarden, is er sprake van een ongeldige inschrijving. 
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 29 van 40 
 
Dit geldt tevens voor een onderaannemer type I voor wat betreft de uit voeringvoorwaarden 
waarbij nadrukkelijk is aangegeven dat deze ook voor een onderaannemer type I gelden. 
 
 Bepalingen inzake belastingen, milieubescherming en arbeidsbescherming 
Inschrijver dient tijdens de uitvoering van de opdracht te voldoen aan de bepalingen inzake 
belastingen, milieubescherming, arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden als bedoeld in 
artikel 2.81 Aw 2012 die gelden in Nederland. Deze bepalingen zijn te verkrijgen via 
http://www.rijksoverheid.nl onder 'Ministeries': 
• met betrekking tot belastingen bij het Ministerie van Financiën; 
• met betrekking tot milieubescherming bij het Ministerie van Infrastructuur en Milieu; 
• met betrekking tot arbeidsbemiddeling en arbeidsvoorwaarden bij het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid. 
 
Bij een samenwerkingsverband dienen alle combinanten aan deze uitvoeringsvoorwaarden te 
voldoen. 
  
Indien inschrijver gebruik maakt van een onderaannemer type I, geldt deze geschiktheidseis ook 
voor deze onderaannemer(s). 
 
 
Aanbestedingsleidraad Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening  Pagina 30 van 40 
 
4. Gunning 
De Raamovereenkomst wordt gegund aan de inschrijver met de economisch meest voordelige 
inschrijving op basis van de beste prijs- kwaliteitsverhouding (beste PKV).  
 
 Gunningsmethodiek 
 (Sub)gunningscriteria 
Ter bepaling van de beste PKV heeft de aanbestedende dienst de in onderstaande tabel 
weergegeven (sub-)gunningscriteria vastgesteld met elk een eigen gewicht.  
 
(Sub-)gunningscriterium Maximale 
omvang 
Punten 
1 Visie en algemene aanpak 3 A4 300 
2 Werkwijze 3 A4 300 
3a en 3b Casus (per perceel) 3 A4 200 
Totaal kwaliteit 800 
Prijs 200 
Totaal kwaliteit + prijs 1000 
 
Sub-gunningscriterium 1 en 2 gelden voor beide percelen. Indien u inschrijft op beide percelen 
hoeft u slechts éénmaal een antwoord op deze criteria in te dienen. Sub-gunningcriterium 3a en 
3b zijn perceel specifieke criteria.  
 
Bijvoorbeeld:  
- U schrijft in op perceel 1. U w inschrijving bestaat dan uit een antwoord op sub -
gunningscriteria 1, 2 en 3a.  
- U sc hrijft in op perceel 2. Uw inschrijving bestaat dan uit een antwoord op sub -
gunningscriteria 1, 2 en 3b. 
- U schrijft in op beide percelen. Uw inschrijving bestaat dan uit een antwoord op sub -
gunningscriteria 1, 2, 3a en 3b. 
 
 Kwalitatief gunningscriterium 
Het kwalitatief gunningscriterium is opgebouwd uit de volgende kwalitatieve sub-gunningscriteria, 
die allemaal afzonderlijk van elkaar worden beoordeeld. 
 
Sub-gunningscriterium 1: Visie en algemene aanpak 
Inschrijver toont aan een onderbouwde en relevante visie te hebben op het gebruik van online 
onderzoeken en de aanpak die hier in algemene zin door Inschrijver voor wordt gehanteerd.

=== Document: bijlage 2 - algemene inkoopvoorwaarden diensten sbb 2020 ===
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 
januari 2020, versie 1.0 
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 2 van 16 januari 2020, versie 1.0 
  
Colofon  Uitgegeven door:  Stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven  Postadres:  Postbus 7259, 2701 AG  Zoetermeer Bezoekadres:  Louis Braillelaan 24, 2719 EJ  Zoetermeer  Datum:   januari 2020 Versie:   1.0  © SBB 2020 Alle rechten voorbehouden 
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 3 van 16 januari 2020, versie 1.0 
Inhoudsopgave  I ALGEMEEN ..................................................................................................... 4 Artikel 1 Begrippen .............................................................................................. 4 Artikel 2 Toepassing ............................................................................................ 4  II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST ...................................................... 5 Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer ............................................................ 5 Artikel 4 Beoordeling en acceptatie ....................................................................... 5 Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden .............................................................. 5 Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten ..... 5 Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever ..................................................... 5 Artikel 8 Onderaanneming .................................................................................... 6  III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING ............................... 7 Artikel 9 Voortgangsrapportage ............................................................................ 7 Artikel 10 Contactpersonen .................................................................................. 7 Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep ......................................................... 7 Artikel 12 Wijze van kennis geven ......................................................................... 7 Artikel 13 Geheimhouding .................................................................................... 7 Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens ............................................................... 8 Artikel 15 Beveiliging ........................................................................................... 8  IV FINANCIËLE BEPALINGEN .......................................................................... 9 Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk .................................................... 9 Artikel 17 Facturering .......................................................................................... 9 Artikel 18 Betaling en controle ............................................................................ 10 Artikel 19 Voorschot .......................................................................................... 10  V TEKORTSCHIETEN ...................................................................................... 11 Artikel 20 Dreigende vertraging .......................................................................... 11 Artikel 21 Aansprakelijkheid ................................................................................ 11 Artikel 22 Ontbinding en opzegging .................................................................... 12 Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen .................................................... 13  VI DIVERSEN .................................................................................................. 14 Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten ........................................................... 14 Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst ................... 15 Artikel 26 Verzekering ........................................................................................ 15 Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden ........................................................................... 15 Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen ........................................................ 15 Artikel 29 Vervolgopdracht ................................................................................. 16 Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen ............................................ 16 Artikel 31 Voortdurende bepalingen .................................................................... 16 Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht ........................................................... 16  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 4 van 16 januari 2020, versie 1.0 
I ALGEMEEN  Artikel 1 Begrippen  In deze algemene Inkoopvoorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan:  1.1  Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden;  1.2  Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen deel uitmaakt van de Overeenkomst;  1.3  Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden;  1.4  Inkoopvoorwaarden: deze algemene Inkoopvoorwaarden die van toepassing zijn op en deel uitmaken van de Overeenkomst;  1.5  Opdrachtgever: De stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven;  1.6  Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  1.7  Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarop de Inkoopvoorwaarden van toepassing zijn verklaard;  1.8  Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  1.9  Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen;  1.10  Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken;  1.11  Raamovereenkomst: Een schriftelijke Overeenkomst tussen één of meer aanbestedende diensten en één of meer ondernemers met als doel het plaatsen van een stroom van toekomstige opdrachten;  1.12  Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet.  Artikel 2 Toepassing  2.1  Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen van) de Inkoopvoorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen schriftelijk zijn overeengekomen.  2.2  In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Inkoopvoorwaarden en vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 5 van 16 januari 2020, versie 1.0 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST  Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer  3.1  Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen.  3.2  Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  4.1  Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30 dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan Opdrachtnemer.  4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  4.3  Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  4.4  Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten geacht te zijn geaccepteerd.  4.5  Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat acceptatie heeft plaatsgevonden.  Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden  De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats.  Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten  6.1  Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden verhoogd.  6.2  Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  6.3  Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn overeengekomen.  Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het verrichten van de Diensten gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever voorwaarden verbinden.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 6 van 16 januari 2020, versie 1.0 
Artikel 8 Onderaanneming  8.1  Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever voorwaarden verbinden.  8.2  De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende verplichtingen.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 7 van 16 januari 2020, versie 1.0 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING  Artikel 9 Voortgangsrapportage  Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig acht.  Artikel 10 Contactpersonen  10.1  Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als contactpersoon hebben aangewezen.  10.2  Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij niet bevoegd.  Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep  De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.  Artikel 12 Wijze van kennis geven  12.1  Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd.  12.2  Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde,  b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden vastgesteld.  Artikel 13 Geheimhouding  13.1  Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of een rechterlijke uitspraak hem tot bekendmaking daarvan verplicht.  13.2  Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsverplichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen  13.3  Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden.  13.4  Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient te houden.  13.5  Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 8 van 16 januari 2020, versie 1.0 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te vergoeden onverlet.  Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens  14.1  Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften.  14.2  Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst.  Artikel 15 Beveiliging  15.1  Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels.  15.2  Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd.  15.3  Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van redenen weigeren.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 9 van 16 januari 2020, versie 1.0 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN  Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk  16.1  Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen.  16.2  Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de andere Partij.  16.3  Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan die waarmee Opdrachtgever instemt.  16.4  Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst.  16.5  Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend.  Artikel 17 Facturering  17.1  Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en verwerkt.  17.2  Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  17.3  Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven.  17.4  Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 10 van 16 januari 2020, versie 1.0 
Artikel 18 Betaling en controle  18.1  Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de Overeenkomst.  18.2  Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschuldigd:  a. een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek en  b. de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek. De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer. 18.3  Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen.  18.4  Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het accountantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende factuur.  18.5  Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen.  Artikel 19 Voorschot  19.1  Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  19.2  Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 11 van 16 januari 2020, versie 1.0 
V TEKORTSCHIETEN  Artikel 20 Dreigende vertraging  20.1  Indien de uitvoering van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere vertraging te voorkomen.  20.2  Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen onverlet.  Artikel 21 Aansprakelijkheid  21.1  Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de nalatige Partij in verzuim.  21.2  De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat moment direct in verzuim.  21.3  Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid als volgt beperkt is:  • voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan  € 50.000,-:  € 150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 100.000,-:  € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 150.000,-:  € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 500.000,-:  € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-:  € 3.000.000,- per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is.  Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis.   De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel;  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 12 van 16 januari 2020, versie 1.0 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;  c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst.  21.4  Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige toepassing.  21.5  Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige toepassing.  21.6  Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet van toepassing.  Artikel 22 Ontbinding en opzegging  22.1  Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  22.2  Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond.  22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of tekortschieten van door hem ingeschakelde derden.  22.4  Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht- nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  22.5  Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte betrekking hebben.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 13 van 16 januari 2020, versie 1.0 
22.6  Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging van de Overeenkomst.  Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen  Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming heeft ingestemd.    
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 14 van 16 januari 2020, versie 1.0 
VI DIVERSEN Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten  24.1  Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard.  24.2  Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard.  24.3  Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht.  24.4  Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 24.5  Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken.  24.6  Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat.  24.7  Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde inbreuken.  24.8  Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na voorafgaand overleg met Opdrachtnemer.  24.9  Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 15 van 16 januari 2020, versie 1.0 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de Overeenkomst beoogde doelstellingen.  Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst  25.1  Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden verbinden.  25.2  Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een pandrecht.  Artikel 26 Verzekering  26.1  Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's:  a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten);  b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever);  c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever.  26.2  Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen.  Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden  27.1  Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn werknemers van toepassing is.  27.2  Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast.  27.3  Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie.  27.4  Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de Diensten.  27.5  Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van de Diensten.  Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen  Indien één of meer bepalingen van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het doel en de strekking van de Inkoopvoorwaarden of de Overeenkomst niet aan.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden diensten SBB 2020 Pagina 16 van 16 januari 2020, versie 1.0 
Artikel 29 Vervolgopdracht  Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van een vervolgopdracht.  Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen  Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. Artikel 31 Voortdurende bepalingen  Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), geheimhouding (artikel 13), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectuele eigendomsrechten (artikel 24), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32).  Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  32.1  Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen.  32.2  Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage 3 - concept raamovereenkomst ===
© Niets uit onderhavig document mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën, opnamen of enige 
andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van  AevesBenefit. 
Bijlage 3 Concept Raamovereenkomst 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raamovereenkomst 
Gebruikersonderzoek naar online 
dienstverlening 
 
Samenwerkingsorganisatie 
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) 
En 
[Naam opdrachtnemer] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Bijlage Concept Raamovereenkomst     Pagina 2 van 8 
 
Raamovereenkomst Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening 
 
Partijen 
 
1. Stichting Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleve n gevestigd en 
kantoorhoudende aan Louis Braillelaan 24, 2719 EJ  te Zoetermeer, te dezen rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door mevrouw J.C.W. Vlug hierna te noemen ‘Opdrachtgever’, 
 
En 
 
2. <Naam opdrachtnemer inclusief rechtspersoonlijkheid> , (statutair) gevestigd te 
<(postcode)> < plaats>, aan <adres>, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door <de 
heer><mevrouw> <titel> <voorletters> <achter naam>, <functie>, hierna te noemen 
‘Opdrachtnemer’, 
 
Opdrachtgever en opdrachtnemer hierna gezamenlijk, respectievelijk afzonderlijk ook wel te 
noemen ‘partijen’, respectievelijk ‘partij’, 
 
Nemen in aanmerking dat: 
 
a. Opdrachtgever in het kader van haar bedrijfsvoering behoefte heeft aan gebruikersonderzoek 
naar online dienstverlening. 
b. Opdrachtgever een Europese Openbare aanbesteding is gestart op <datum> door middel van 
vrijgave van de  aanbestedingsstukken met kenmerk <kenmerk/tendernummer> waarin de 
opdracht is omschreven (‘de Opdracht’). 
c. Opdrachtnemer in dat kader op <datum> een inschrijving heeft gedaan en met die inschrijving 
(i) zich in staat en berei d heeft verklaard de opdracht, vanaf <datum> uit te voeren en (ii) 
heeft verklaard voldoende op de hoogte te zijn van de werkzaamheden en de doelstelling van 
de opdracht om deze succesvol te kunnen uitvoeren. 
d.  Opdrachtnemer de economisch meest voordelige inschrijving (beste prijs - 
kwaliteitsverhouding (beste PKV )) heeft gedaan en als gevolg daarvan opdrachtgever de 
opdracht aan opdrachtnemer heeft gegund. 
e. Op basis van die gunning onder andere de onderhavige raamovereenkomst 
gebruikersonderzoek naar online dienstverlening (de ‘Raamovereenkomst’) tussen partijen 
tot stand is gekomen, waarin de voorwaarden zijn vastgelegd die van toepassing zijn op alle 
opdrachten tot het verrichten van de prestatie die opdrachtnemer gedurende de loo ptijd van 
de raamovereenkomst gegund krijgt naar aanleiding van een nadere offerteaanvraag; 
 
Verklaren het volgende overeen te zijn gekomen: 
 
Artikel 1. Definities 
1. De definities zoals beschreven in de aanbestedingsstukken en/of inkoopvoorwaarden gelden 
ook voor deze Rovereenkomst. 
 
Bijlage Concept Raamovereenkomst     Pagina 3 van 8 
 
Artikel 2. Voorwerp van de Raamovereenkomst 
1. Opdrachtnemer zal gebruikersonderzoeken naar online dienstverlening  verrichten zoals 
omschreven in de aanbestedingsstukken. Voor de volledigheid zijn de aanbestedingsstukken 
als bijlage 3 aan deze Raamovereenkomst gehecht .  
2. Opdrachtgever zal gedurende de looptijd van de raamovereenkomst prestaties via een nadere 
offerteaanvraag uitvragen.  
3. Opdrachtnemer dient naar aanleiding van een nadere offerteaanvraag een nadere offerte 
indienen met inachtneming van het bepaalde in artikel 4 van deze raamovereenkomst. Indien 
de nadere opdracht aan opdrachtnemer wordt gegund is opdrachtnemer verplicht deze uit te 
voeren met inachtneming van het bepaalde in deze raamovereenkomst en de nadere offerte 
aanvraag, hetgeen zal worden vastgelegd in een nadere opdracht. 
4. De aanbestedingsstukken, vormen onlosmakelijk onderdeel van deze Raamovereenkomst. In 
geval van tegenstrijdigheden, geldt de volgende rangorde van documenten (waarbij het 
eerder genoemde document prevaleert boven het later genoemde) 
1. De onderhavige Raamovereenkomst; 
2. De aanbestedingsstukken , en de nota’s van inlichtingen  (laatste versie/datum als 
hoogste in de rangorde); 
3. De inkoopvoorwaarden (bijlage 2); 
4. De inschrijving van opdrachtnemer (bijlage 4). 
5. Opdrachtgever is niet verplicht gedurende de looptijd van de raamovereenkomst (een 
bepaalde omvang van) prestaties door opdrachtnemer te laten verrichten, maar is gerechtigd 
een prestatie af te nemen. Opdrachtnemer kan derhalve generlei aanspraak maken op het 
verkrijgen van (een bepaalde omvang aan) opdrachten tot het verrichten van een prestatie 
gedurende de looptijd van de raamovereenkomst. 
6. De voorwaarden van deze raamovereenkomst zijn integraal van toepassing op alle eventueel 
gedurende de looptijd van deze raamovereenkomst verstrekte nadere opdrachten, tenzij in 
een nadere opdracht uitdrukkelijk van (enige bepaling van) deze raamovereenkomst wordt 
afgeweken, voorzover er geen sprake is van een wezenlijke wijziging. 
 
Artikel 3. Ingangsdatum en duur van de Raamovereenkomst 
1. De Raamovereenkomst gaat in op 1 november 2023 en wordt aangegaan voor de duur van 
twee (2) jaar  met de mogelijkheid voor de aanbestedende dienst om éénzijdig tegen 
gelijkblijvende voorwaarden eenmaalte verlengen voor een duur van twee (2) jaar.   
2.  Opdrachtgever stelt opdrachtnemer uiterlijk drie (3)  maanden voor het verstrijken van de 
initiële (of: dan geldende) looptijd van de Raamovereenkomst schriftelijk in kennis indien 
opdrachtgever gebruikmaakt van de verlengingsoptie. Indien de verlengingsoptie niet wordt 
uitgeoefend, eindigt de Raamovereenkomst van rechtswege na het verstrijken van de dan 
geldende looptijd.  
3. Bij beëindiging van de Raamovereenkomst, om welke reden en op welke wijze dan ook, blijven 
de bepalingen uit deze Raamovereenkomst en de Inkoopvoorwaarden die naar hun aard 
bedoeld zijn om ook na afloop van de Raamovereenkomst tussen partijen te gelden, van 
kracht, waaronder (maar n iet uitsluitend) de bepalingen inzake geheimhouding, 
aansprakelijkheid, intellectuele eigendom, geschillenregeling en toepasselijk recht. 
 
Bijlage Concept Raamovereenkomst     Pagina 4 van 8 
 
4. De Raamovereenkomst kan eenmalig tegen gelijkblijvende voorwaarden door opdrachtgever 
voor een periode van maximaal twaalf (12) maanden worden verlengd indien zich een situatie 
voordoet waarin beëindiging van de Raamovereenkomst tot discontinuering van de uitvoering 
leidt. Wanneer en of zich een dergelijke situatie voordoet, wordt enkel door de opdrachtgever 
bepaald en ui terlijk 30 kalenderdagen voor de voorziene beëindigingsdatum van de 
Raamovereenkomst schriftelijk onder opgaaf van redenen aan de opdrachtnemer 
medegedeeld. Het staat opdrachtnemer niet vrij deze verlenging te weigeren.  
5. Opdrachtgever is gerechtigd de Raamovereenkomst met onmiddellijke ingang te beëindigen 
in geval gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst blijkt dat op opdrachtnemer één 
van de in de aanbestedingsstukkengestelde uitsluitingsgronden van toepassing is , danwel  
opdrachtnemer niet (meer) voldoet aan de in de aanbestedingsstukken gestelde 
geschiktheidseisen en/of uitvoeringsvoorwaarden. 
6. In een nadere opdracht wordt vastgelegd met betrekking tot welke specifieke prestatie en 
gedurende welke periode de betreffende nadere opdracht wordt aangegaan.  
7. De looptijd van een nadere opdracht kan de looptijd van de Raamovereenkomst met maximaal 
één maanden overschrijden.  
8. De voorwaarden van deze Raamovereenkomst en de Inkoopvoorwaarden blijven van 
toepassing op alle nadere opdracht en die na het eindigen van de raamovereenkomst 
voortduren. 
 
Artikel 4. Nadere opdrachten 
1. Opdrachtgever zal gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst Nadere Opdrachten 
te verstrekken op basis van een nadere offerteaanvraag. Opdrachtnemer  dient op basis van 
deze offerteaanvraag een offerte in. Bij akkoord op de nadere offerte verstrekt Opdrachtgever 
de Nadere Opdracht door middel van een inkooporder.  
2. Opdrachtnemer is verplicht een nadere opdracht te accepteren en uit te voeren conform de 
aanbestedingsstukken. 
3. Een nadere offerte van Opdrachtnemer moet voldoen aan en mag niet minder gunstig zijn 
dan de ingediende inschrijving die de basis heeft gevormd voor de gunning van de 
raamovereenkomst. 
4. Opdrachtnemer verplicht zich om op elke nadere offerteaanvraag een nadere offerte in te 
dienen. 
 
Artikel 5. Communicatie 
1. Partijen stellen beiden de volgende contactpersonen en vervangende contactpersonen binnen 
de organisatie aan die ten aanzien van de uitvoering van de Raamovereenkomst primair 
verantwoordelijk zijn:  
 
Contactpersonen opdrachtgever 
Naam Rol E-mail Telefoon 
    
    
 
 
Bijlage Concept Raamovereenkomst     Pagina 5 van 8 
 
Contactpersonen opdrachtnemer 
Naam Rol E-mail Telefoon 
    
    
 
2. Communicatie tussen de contactpersonen zal op continue basis plaatsvinden teneinde de 
correcte uitvoering van de Raamovereenkomst en dus de door de Opdrachtnemer te 
verrichten prestaties te bewaken. In ieder geval vindt er periodiek overleg plaats conform de 
voorwaarden die hieraan gesteld zijn in de aanbestedingsstukken. 
3. In geval van (verwachte) organisatorische of personele veranderingen in de organisatie van 
één der partijen die van belang kunnen zijn voor de uitvoering van de opdracht, dient deze 
partij de andere partij terstond (na het ontstaan van de verwachting daart oe) op de hoogte 
te stellen. Partijen kunnen in dat geval eventueel (nadere) afspraken maken terzake van de 
uitvoering van de opdracht.  
 
Artikel 6. Vergoeding 
1. De kosten van de door opdrachtnemer te verrichten prestatie volgen uit de door 
opdrachtnemer bij zijn insch rijving ingevulde en ingediende prijsblad. Voor de volledigheid 
zijn de prijzen conform het ingevulde en ingediende prijsblad opgenomen in bijlage 1 bij 
deze Raamovereenkomst. 
2. De in bijlage 1 genoemde prijzen zijn exclusief btw. Dit zijn all-in prijzen waaronder wordt 
verstaan, inclusief alle kosten, maar niet beperkt tot  administratiekosten, overheadkosten, 
kantoorkosten, kosten voor verzekeringen, leges, heffingen, implementatie etc.. Andere 
kosten komen derhalve niet voor vergoeding in aanmerking.  
3. De overeengekomen prijzen liggen in ieder geval vast tot 31 december 2024  en kunnen – 
eerst per 1 januari 2025  op verzoek van opdrachtnemer – ten hoogste éénmaal per jaar 
worden herzien op basis van de percentuele wijziging van de CBS -index Dienstenprijsindex 
(DPI) op basis van het jaargemiddelde aan de hand van de volgende indexeringsformule: 
(jaargemiddelde nieuw jaar – jaargemiddelde oud jaar) / jaargemiddelde oud jaar x 100% 
(afgerond op 2 decimalen).  
Als nieuw jaar wordt gehanteerd het meest recente volledige jaar waarvan het gemiddelde 
definitieve indexcijfer is berekend, als oud jaar wordt het jaar voorafgaande aan het nieuwe 
jaar gehanteerd.  
4. Wordt in een jaar afge zien van herzien van prijzen, dan vindt indexering in het daarop 
volgende jaar slechts plaats over de periode van één jaar; indexering over meerdere jaren is 
derhalve uitgesloten. 
5. Een voornemen tot indexatie dient opdrachtnemer minimaal één (1) maand voorafgaand aan 
de ingangsdatum daarvan aan opdrachtgever te melden met daarbij een toelichting op de 
gehanteerde formule bij aanpassing van de prijzen. Gewijzigde prijzen gaan pas in na 
schriftelijke goedkeuring van opdrachtgever. 
6. Negatieve indexering dient opdrachtnemer te allen tijde  schriftelijk te melden voorzien van 
een toelichting op de gehanteerde formule bij aanpassing van de prijzen en de prijzen dienen 
in een dergelijk geval verplicht te worden herzien.  
 
Bijlage Concept Raamovereenkomst     Pagina 6 van 8 
 
7. Wijzigingen in wettelijke heffingen zoals bijvoorbeeld het btw percentage mogen te allen tijde 
worden doorgevoerd mits deze minimaal één (1) maand voorafgaand aan de ingangsdatum 
daarvan, of indien de periode tussen bekendmaking en invoering van de wettelijke wijziging 
minder dan één (1) maand  bedraagt, binnen twee weken na bekendmaking schriftelijk te 
melden aan de aanbestedende dienst, voorzien van een toelichting op de gehanteerde 
formule. Gewijzigde prijzen gaan pas in na schriftelijke goedkeuring van de aanbestedende 
dienst. Het doorvoeren van wijzigingen met terugwerkende kracht is niet toegestaan. 
8. Verlagingen van wettelijke heffingen zoals bijvoorbeeld het btw percentage  dient 
Opdrachtnemer te allen tijde te melden en de prijzen dienen in een dergelijk geval verplicht 
te worden herzien per de ingangsdatum van de betreffende wijziging. 
 
Artikel 7. Facturering, verschuldigdheid en betaling 
1. Onder vermelding van deze Raamovereenkomst verzendt Opdrachtnemer maandelijks 
achteraf na verrichting en acceptatie van een onderzoek een factuur. 
2. Onder vermelding van de Raamovereenkomst verzendt opdrachtnemer na volledige 
verrichting en acceptatie een factuur per aanvullende opdracht , tenzij in de 
opdrachtbevestiging anders is overeengekomen. 
3. Facturen worden uitsluitend digitaal in PDF- formaat gestuurd aan facturen@s-bb.nl.  
4. Facturen voldoen aan de voorwaarden en eisen die hieraan gesteld worden in de 
aanbestedingsstukken.  
5. De betalingstermijn is 30 kalenderdagen na ontvangst van de (correcte) factuur. 
6. Indien een factuur niet voldoet aan de in de aanbestedingsstukken  / de inkoopvoorwaarden 
en/of de in lid 1 t/m lid 5 genoemde voorwaarden wordt de opdrachtnemer hiervan binnen 
30 kalenderdagen na ontvangst schriftelijk op de hoogte gebracht. De betreffende factuur 
wordt pas in behandeling genomen op het moment dat deze voldoet aan de in de 
aanbestedingsstukken / de inko opvoorwaarden en/of de in lid 1 t/m 5 van dit artikel  
genoemde voorwaarden.  
 
 
  
 
Bijlage Concept Raamovereenkomst     Pagina 7 van 8 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud opgemaakt en rechtsgeldig ondertekend door: 
 
Opdrachtgever     Opdrachtnemer 
 
Samenwerkingsorganisatie    <Naam organisatie opdrachtnemer> 
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven    
Naam:  <Naam tekenbevoegde>   Naam:  <Naam tekenbevoegde> 
Functie:  <Functie tekenbevoegde>  Functie:  <Functie tekenbevoegde> 
Handtekening:     Handtekening: 
 
 
Datum:      Datum: 
 
Naam:  <Naam tekenbevoegde>   Naam:  <Naam tekenbevoegde> 
Functie:  <Functie tekenbevoegde>  Functie:  <Functie tekenbevoegde> 
Handtekening:     Handtekening: 
 
 
Datum:      Datum:   
 
Bijlage Concept Raamovereenkomst     Pagina 8 van 8 
 
Bijlagen  
 
Bijlage 1  : Prijzenblad 
Bijlage 2  : Inkoopvoorwaarden SBB 2020 
Bijlage 3  : Aanbestedingsstukken (kenmerk: <kenmerk>) 
Bijlage 4  : Inschrijving Opdrachtnemer

=== Document: bijlage 4 - concept wachtkamerovereenkomst ===
© Niets uit onderhavig document mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën, opnamen of enige 
andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van AevesBenefit. 
Bijlage 4 - Concept Wachtkamerovereenkomst 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wachtkamerovereenkomst 
Gebruikersonderzoek naar online 
dienstverlening 
 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven 
En 
<Naam Wachtkamercontractant> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bijlage Concept wachtkamerovereenkomst    Pagina 2 van 5 
 
 
 
Wachtkamerovereenkomst Gebruikersonderzoek naar online dienstverlening 
 
Partijen 
 
 
1. Stichting Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven gevestigd en 
kantoorhoudende aan Louis Braillelaan 24, 2719 EJ  te Zoetermeer, te dezen rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door mevrouw J.C.W. Vlug hierna te noemen ‘Opdrachtgever’, 
 
En 
 
2. <Naam opdrachtnemer inclusief rechtspersoonlijkheid> , (statutair) gevestigd te <(postcode)> 
<plaats>, aan <adres>, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door <de heer><mevrouw> 
<titel> <voorletters> <achternaam> , <functie>, hierna te noemen 
‘wachtkamercontractant’, 
 
Opdrachtgever en wachtkamercontractant hierna gezamenlijk, respectievelijk afzonderlijk ook wel te 
noemen ‘partijen’, respectievelijk ‘partij’, 
 
Nemen in aanmerking dat: 
a. Opdrachtgever in het kader van haar bedrijfsvoering behoefte heeft aan gebruikersonderzoek naar 
online dienstverlening. 
b. Opdrachtgever een Europese Openbare aanbesteding is gestart op <datum> door middel van 
vrijgave van de aanbestedingsstukken met kenmerk <kenmerk/tendernummer> waarin de 
opdracht is omschreven (‘de Opdracht’). 
c. Wachtkamercontractant in dat kader op <datum> een inschrijving heeft gedaan en met die 
inschrijving (i) zich in staat en bereid heeft verklaard de opdracht uit te voeren en (ii) heeft 
verklaard voldoende op de hoogte te zijn van de werkzaamheden en de doelstelling van de 
prestatie om deze succesvol te kunnen uitvoeren. 
d. Wachtkamercontractant de op één na economisch meest voordelige inschrijving heeft gedaan en 
als gevolg daarvan als tweede in rang is geëindigd. 
e. Opdrachtgever de Opdracht aan <Naam opdrachtnemer> heeft gegund en met opdrachtnemer 
een Raamovereenkomst heeft gesloten met ingang van 2 oktober 202 3 voor de duur van twee 
(2) jaar  met tweemaal de optie, eenzijdig uit te oefenen door opdrachtgever, tot verlenging van 
telkens één (1) jaar.  
f. Opdrachtgever met wachtkamercontractant de onderhavige overeenkomst aangaat onder de 
navolgende voorwaarden en bedingen (de ‘wachtkamerovereenkomst’). 
 
Verklaren het volgende overeen te komen: 
 
 
 Bijlage Concept wachtkamerovereenkomst    Pagina 3 van 5 
 
 
Artikel 1. Definities 
1. De definities zoals beschreven in de aanbestedingsstukken en/of inkoopvoorwaarden gelden ook 
voor deze raamovereenkomst 
Artikel 2. Inwerkingtreding en beëindiging van de wachtkamerovereenkomst 
1. Wachtkamercontractant komt, behoudens het bepaalde in lid 3 van dit artikel, uitsluitend voor 
de opdracht in aanmerking wanneer opdrachtnemer om wat voor reden dan ook, gedurende de 
eerste twee (2) jaar van de uitvoering van de Raamovereenkomst, te weten tot 1 oktober 2025, 
tekortschiet in de nakoming van een of meer van zijn verplichtingen uit hoofde van de 
Raamovereenkomst en opdrachtgever om die reden de Raamovereenkomst beëindigt.  
2. Opdrachtgever bepaalt in het geval als bedoeld in lid 2 van dit artikel of hij wel of geen gebruik 
maakt van deze wachtkamerovereenkomst. Het staat opdrachtgever vrij in een dergelijk geval te 
beslissen er (alsnog) toe over te gaan opnieuw aan te besteden, in welk geval 
wachtkamercontractant van zijn verplichtingen ingevolge deze wachtkamerovereenkomst zal zijn 
ontslagen. Deze wachtkamerovereenkomst kan dan ook in geen geval worden gezien of 
geïnterpreteerd als een opdracht of een toezegging tot het aangaan van een Raamovereenkomst 
met betrekking daartoe. Wachtkamercontractant heeft op geen enkele wijze in geen enkele 
situatie recht op vergoeding van enigerlei kosten gemaakt in het kader van de aanbesteding of 
deze wachtkamerconstructie en opdrachtgever is ook overigens niet aansprakelijk voor enig 
voortgangsrisico noch terzake schadeplichtig.  
3. Deze wachtkamerovereenkomst kent een looptijd van twee (2) jaar, en eindigt van rechtswege 
zonder dat daartoe opzegging vereist is, op 1 oktober 2025.  
 
Artikel 3. Gestanddoening 
1. In afwijking van het bepaalde in de aanbestedingsstukken terzake van de 
gestanddoeningstermijn, doet wachtkamercontractant zijn inschrijving gedurende de eerste  
twee (2) jaar van de Raamovereenkomst, te weten tot 1 oktober 2025 gestand.  
2. Indien wachtkamercontractant voor het einde van deze wachtkamerovereenkomst alsnog voor 
een raamovereenkomst in aanmerking komt, heeft wachtkamercontractant het recht om zijn 
prijzen conform de afspraken in de raamovereenkomst te indexeren.  
 
Artikel 4. Uitvoering 
1. Indien als gevolg van een omstandigheid en de keuze van opdrachtgever als bedoeld in artikel 2 
van de w achtkamerovereenkomst, van deze wachtkamerconstructie gebruik wordt gemaakt, 
sluiten wachtkamercontractant en opdrachtgever een Raamovereenkomst, waarvan de materiële 
inhoud gelijk is aan de Raamovereenkomst, voor de resterende duur van de contractperiode van 
de Raamovereenkomst en (dus) de opdracht.  
2. Opdrachtgever heeft te allen tijde – voor het gebruik maken van de wachtkamerconstructie en 
dus het sluiten van een Raamovereenkomst met wachtkamercontractant – het recht te (laten) 
onderzoeken, of de wachtkamercontractant (nog altijd) voldoet aan de uitsluitingsgronden, 
geschiktheidseisen, uitvoeringsvoorwaarden en nog kan voldoen aan de gunningscriteria en het 
programma van eisen zoals opgenomen in de aanbestedingsstukken. De wachtkamercontractant 
is verplicht zonder tegenprestatie medewerking aan een dergelijk onderzoek te verlenen en de 
relevante gegevens terstond te verschaffen.  
 
 Bijlage Concept wachtkamerovereenkomst    Pagina 4 van 5 
 
 
 
  
 
 Bijlage Concept wachtkamerovereenkomst    Pagina 5 van 5 
 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud opgemaakt en rechtsgeldig ondertekend door: 
 
Opdrachtgever     Wachtkamercontractant 
 
Samenwerkingsorganisatie      <Naam organisatie Wachtkamercontractant> 
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven        
Naam:  <Naam tekenbevoegde>   Naam:  <Naam tekenbevoegde> 
Functie:  <Functie tekenbevoegde>  Functie:  <Functie tekenbevoegde> 
Handtekening:     Handtekening: 
 
 
Datum:      Datum: 
 
Naam:  <Naam tekenbevoegde>   Naam:  <Naam tekenbevoegde> 
Functie:  <Functie tekenbevoegde>  Functie:  <Functie tekenbevoegde> 
Handtekening:     Handtekening: 
 
 
Datum:      Datum: